                         Уважаемые господа!

      Фирма "CS & E Ltd" имеет честь представить Вашему вниманию

       ╔══════════════════════════════════════════════════════╗
       ║    Бухгалтерскую Информационную Систему "БИС Плюс"   ║
       ╚══════════════════════════════════════════════════════╝

     Система "БИС Плюс" освободит Вашего бухгалтера от рутинной работы
и облегчит  его труд,  автоматизирует  ведение  бухгалтерского учета и
построение  итоговых документов,  позволит  наилучшим  образом  учесть
специфику Вашего предприятия и предоставит  Вашему бухгалтеру  ШИРОКИЕ
ВОЗМОЖНОСТИ:
     *  настройка на  Рабочий план счетов  и  корреспонденции  счетов,
        принятые  в  бухгалтерии предприятия,  а также  возможность их
        дальнейшей модификации;
     *  проводки по типичным учетным операциям;
     *  поддержка аналитических счетов  и  расчет  развернутого сальдо
        по активно-пассивным счетам;
     *  расчет и печать отчетного баланса и подтверждающих его учетных
        форм, в том числе накопительных ведомостей по журналам-ордерам,
        шахматки и оборотно-сальдовой ведомости;
     *  учет материальных ценностей в натуральном и денежном выражении;
     *  группировка  по счетам материального учета,  группам обьектов,
        по видам и сортам;
     *  расчет амортизационных отчислений;
     *  распределение материальной ответственности;
     *  расчет и печать  оборотно-сальдовой ведомости  по материальным
        счетам и материально-ответственным лицам;
     *  защита Вашей информации от несанкционированного доступа;
     *  легкость адаптации  к изменениям регламентации  бухгалтерского
        учета.

     Возможно даже  одновременное сопровождение нескольких предприятий
одним бухгалтером, например, в рамках  объединения предприятий или для
целей аудиторской службы.

     Справочное руководство и  подсистема контекстно-зависимой помощи,
калькулятор,  календарь,  удобный интерфейс  и  многое другое  сделают
использование системы "БИС Плюс"  удобным и приятным,  а работа Вашего
бухгалтера станет намного эффективнее!  Если у Вас нет новейших компь-
ютеров, не огорчайтесь - система "БИС Плюс" нормально работает даже на
старой AT-286!

     Мы готовы установить систему "ПОД КЛЮЧ":  произвести настройку на
принятый в Вашей бухгалтерии порядок учета,  обучить персонал и учесть
все Ваши пожелания!

     Система внедрена не только в разных предприятиях,  но и в учебный
процесс кафедры компьютерной техники и информационных систем Киевского
торгово-экономического института.  Легкость освоения и  естественность
представления  операций  является  немаловажным  достоинством системы,
обусловившим ее  выбор  при  подготовке  специалистов  в  этом   самом
престижном для бухгалтеров вузе.

    Для получения дополнительной информации обращайтесь к нам:
     - по адресу 252056, Киев-56, а/я 403/3
     - на кафедру компьютерной техники и информационных систем Киевского
       торгово-экономического института, тел. 513-9862.

                                                           -= CS & E =-
