Д.А.Макаров

АНАЛИЗАТОР ДИСКЕТ BOOTCHECKER, версия 3.1X

     Что такое идеальный антивирус ?  Это антивирус,  который  при  входном
контроле  незнакомой программы или дискеты позволяет обнаружить любой (даже
незнакомый) вирус, причем не с какой-то вероятностью, а со 100% гарантией.
     К сожалению, задача написания идеального антивируса, дающего такой аб-
солютный результат, пока не решена (и, скорее всего, не будет решена). Дви-
гаться в этом направлении можно двумя способами.
     Первый способ - решение отдельных задач для всех  типов  вирусов.  Так
делают полифаги (Aidstest,  Dr.Web), которые при входном контроле обнаружи-
вают только известные вирусы,  т.е.  могут гарантировать наличие вируса, но
не могут гарантировать его отсутствие. Так делают эвристические анализаторы
(тот же Dr.Web),  которые могут обнаружить  незнакомый  вирус  при  входном
контроле,  но лишь с некоторой вероятностью,  т.е. без гарантии. Так делают
ревизоры (ADinf),  которые практически гарантируют обнаружение  незнакомого
вируса,  но не при входном контроле, а лишь после того, как вирус внедрился
в систему.
     Второй способ  - достижение абсолютного результата для отдельных групп
вирусов.  Так работает BootChecker,  позволяющий гарантировать  обнаружение
любых (знакомых и незнакомых) вирусов при входном контроле дискет, но толь-
ко для одного класса вирусов - бутовых вирусов,  использующих для размноже-
ния бутсекторы дискет.
     Принцип работы BootChecker очень прост. Бутсектор дискеты записывается
на нее при форматировании. Число правильных вариантов бутсектора велико, но
ограничено.  BootChecker проверяет наличие на дискете правильного бутсекто-
ра. Если такой бутсектор найден (как бывает в большинстве случаев), то мож-
но гарантировать отсутствие бутового вируса.  Кроме того, BootChecker обна-
руживает большинство известных бутовых вирусов и находит некоторые ошибки в
системных областях дискет.
     Основное назначение BootChecker - входной контроль дискет.  Рекоменду-
ется использовать его при проверке дискет с новыми  программами  (и  вообще
любых временно отлучавшихся дискет) вместе с Aidstest и Dr.Web. При получе-
нии программы в первый раз полезно проверить все имеющиеся у Вас дискеты  и
разобраться с подозрительными случаями. Жесткие диски BootChecker не прове-
ряет, поскольку на них лучше использовать ADinf.
     Сама программа BootChecker (файл bootchk.exe) обновляется сравнительно
редко.  Набор распознаваемых бутов и вирусов находится  в  отдельном  файле
bootchk.lib и обновляется значительно чаще (2-4 раза в месяц).  Для получе-
ния новых версий программы и консультаций по ее использованию,  а также при
появлении  неизвестных  BootChecker  бутсекторов обращайтесь в антивирусный
отдел АО "ДиалогНаука" по телефонам (095)135-6253,137-0150.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОГРАММЫ BOOTCHECKER

     После запуска программа  производит  тестирование  собственного  файла
(простенькая  защита  от вирусов и дураков) и проверяет некоторые признаки,
которые могут указывать на наличие в памяти резидентного  бутового  вируса.
Если  после этого с писком выдается какое-нибудь сообщение,  полезно разоб-
раться в его причине.  Если это вызывает затруднения, необходимо обратиться
к специалисту; не стоит оставлять это без внимания.
     Следует помнить,  что все эти проверки делаются на всякий случай и  не
гарантируют поимки резидентного вируса, а также преодоления его stealth-ме-
ханизма.  Как любая программа входного контроля,  BootChecker рассчитан  на
работу в чистой операционной системе, а не на ловлю резидентных вирусов.
     После тестирования при запуске программы без параметров на экран выво-
дится  заставка  и  предлагается выбрать дисковод для тестирования (A:  или
B:).  После выбора дисковода последует просьба вставить  туда  дискету  для
тестирования.  Это позволяет запускать BootChecker с дискеты в том дисково-
де,  где предполагается проводить тестирование.  После проверки вставленной
дискеты на экран выводится результат и меню со следующими возможностями:

 R        - Report (экран с информацией о дискете и результатами анализа);
 B        - BPB (экран с интерпретированным блоком параметров дискеты);
 D        - Dump (дамп бутсектора в текстовом и 16-ричном виде);
 Пробел   - следующий экран (в вышеперечисленном порядке);
 N, Enter - Next (проверка следующего бутсектора);
 C        - Copy (копирование бутсектора в файл для последующего анализа);
 V        - Vaccination (вакцинация дискеты).

     Вакцинация дискеты  заключается в записи в бутсектор загрузчика-вакци-
ны,  которая при попытке загрузки с зараженной дискеты выдает  сообщение  о
наличии вируса. Вакцинировать можно только незараженные дискеты.
     Если программа выдает сообщение об отсутствии или наличии  вируса,  то
оно не требует объяснений.  Если программа выдает сообщение о наличии неиз-
вестного бутсектора (UNKNOWN BOOT),  то это может означать как вирус, так и
неизвестный программе безопасный бутсектор.  В этом случае необходим анализ
бутсектора специалистом; желательно также передать неопознанный бутсектор в
антивирусный отдел АО "ДиалогНаука" ((095)135-6253,137-0150) для дальнейше-
го анализа.
     Программа имеет  всего два ключа:
 /r - для вывода сообщений по-русски (по умолчанию - английский);
 /n - для отключения анализа памяти (для не совсем совместимых DOS).
     При указании в командной строке имени дисковода, например,
                 bootchk a: /r /n
программа запускается в пакетном режиме,  т.е.  не требует нажатия  клавиш,
если дискета в порядке.
