- Исправлены  ошибки  позиционирования при поиске в текстовом вюьвере при
  просмотре файлов, содержащих символы табуляции.

+ Добавлена возможность	переключения из	режима просмотра в режим редакти-
  рования файла	(команда Reload	as ASCII  Alt+A).

+ Добавлен новый макрос	коммандной строки $UserScr. Он заставляет при за-
  пуске	 программ  при	включенной  опции  Message переключаться на экран
  программы.

- Исправлен  режим  поиска Incremental search в	панели Tree в режиме Auto
  change directory.

+ Добавлена горячая клавиша выхода из архивной панели Ctrl-Up.

* Использована	новая версия билиотеки определения CPU/CoCPU TMi0SDGL(tm)
  V1.16b (Copyright(c) 1993-95 by B-coolWare. Written by Bobby Z.).

06.05.95г. 14:57:18

* Изменено  поведение скрол-бара в текстовом вьювере. Теперь он	не дерга-
  ется при скролировании мышкой. Одиночный клик	мышкой выше/ниже указате-
  ля интерпретируется как Page Up/Down.

* Изменена  выводимая по About│Alt-I информация. Теперь	там не только на-
  ши имена, но и имена тех, чей	код или	идеи мы	использовали.

10.05.95г. 16:12:34

* Использована новая версия библиотеки определения CPU/CoCPU TMi0SDGL(tm)
  V1.16b2 (Copyright(c)	1993-95	by B-coolWare. Written by Bobby	Z.).

- Исправлена ошибка, в результате которой самопроизвольно выключались оп-
  ции  Highlight current line и	Add matching chars () текстового редакто-
  ра.

- Исправлена  ошибка связанная с появлением курсора в панели файлменедже-
  ра не	в режиме Incremental search.

+ Добавлена строка Options│File	Manager│Panel `Dirinfo' file name, задаю-
  щая  имя  файла,  показываемого в панели Info. Для того, чтобы в панели
  Info вообще что-то показывалось эту строку необходимо	задать.

+ Добавлена  новая  команда  файлменеджера Read	file list (Alt+V) и новый
  макрос коммандной строки $Panel(), позволяющая загрузить в панель файл-
  менеджера  текстовый файл, содержащий	имена файлов. Если в файле содер-
  жаться  полные имена,	то панель файлменеджера	эмулирует систему катало-
  гов,	заданную  в этом файле на текущем диске. Имя диска, которое может
  содержаться  в именах	файлов игнорируется. При показе	панели тем файлам
  из списка, что были найдены на диске,	устанавливаются	реальные размеры,
  дата,	 время	и  атрибуты, а остальным - нулевой размер, 01-01-80 дату,
  00:00:00  время и атрибут Archive. С показываемыми таким образом файла-
  ми возможны все файловые операции, если такие	файлы реально присутству-
  ют на	диске. Выход из	такого режима осуществляется либо клавишами Ctrl-
  Up в любом месте, либо Ctrl-PgUp в самом верхнем отображаемом	каталоге.
  Фактически  этот  режим  -  своего  рода аналог панели Temp drive в Dos
  Navigator'е.  В  следующих  версиях  корректно будет обрабатываться имя
  диска,  если	оно будет присутствовать в именах файлов. Пока этот режим
  нормально работает на	текущем	диске.

+ Добавлена  новая команда Panel в диалог Find file. Ее	выполнение приво-
  дит  к созданию файла	со списком имен	найденных файлов и открыванию па-
  нели,	с этим списком.

- Не  исключено,  что эти новшества содержат ошибки и что-то может перес-
  тать работать, поэтому старую	версию лучше пока сохранить.

12.05.95г. 16:06:26

