
                   КРАТКИЙ ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО IMAGE 72



			     А.Б.Крупник


     Графический редактор IMAGE 72 обладает интуитивно понятным интерфейсом
и почти все его возможности можно изучить методом "тыка". Однако, есть осо-
бенности, которые могут поставить в тупик начинающего пользователя. В данной
статье я постараюсь рассказать о том, что вызывает наибольшие трудности у на-
чинающих, а также расскажу о тех возможностях IMAGE 72, которые нигде не опи-
саны. Часть этих возможностей была открыта опытным путем, часть - понята в
процессе дизассемблирования.

       1. Скроллинг

    Скроллинг - это режим, в котором "окно" графического редактора можно пере-
мещать по рабочей области, которая слишком велика, чтобы ее можно было рас-
смотреть целиком. Чтобы войти в режим скроллинга, необходимо нажать клавишу
SCROLL LOCK. Чтобы выйти из режима скроллинга, нужно еще раз нажать SCROLL
LOCK.
    Первые результаты работы со скроллингом в IMAGE 72 обескураживают. Дейст-
вительно, очень часто при нажатии SCROLL LOCK изображение быстро уходит в сто-
рону, так что не удается вовремя еще раз нажать SCROLL LOCK, чтобы выйти из
этого режима. Сначала не очень понятен закон,  по  которому  движется  окошко
при  нажатой клавише SCROLL LOCK, но потом понимаешь, что оно продолжает дви-
жение мыши, которое было до нажатия SCROLL LOCK. Как избежать нежелательного
движения окна редактора и как использовать это движение? Ответ прост. Чтобы
избежать движения окна редактора, необходимо перед нажатием клавиши SCROLL
LOCK увести графический курсор в область пиктограмм или в область, где распо-
ложены картинки для заполнения замкнутых областей. В этом случае окно редакто-
ра после перехода в режим скроллинга окажется неподвижным и его можно переме-
щать по рабочей области либо стрелками UP,DOWN,LEFT,RIGHT,либо мышью,катая ее
с ненажатыми кнопками. Если же необходимо быстро передвинуть окно редактора,
то курсор (лучше всего в режиме PENCIL - свободного рисования) следует пере-
вести в область окна редактора, переместить мышь в нужном направлении и затем
нажать SCROLL LOCK.
    Итак, для управления скроллингом нужен некоторый навык, но очень быстро
Вы поймете, что этот режим вполне хорош и удобен.

       2. Считывание и запись изображений

    IMAGE 72 поддерживает 8 графических форматов: .PUT,.CUT,.MSP,.PCX,.TIF,
.IMG,.MID,.GRX. В форматах .PUT,.CUT можно сохранить часть рабочей области.
В остальных форматах можно сохратить только всю рабочую область. При считы-
вании графических файлов изображения форматов .PUT,.CUT можно "наклеить" на
уже существующее изображение. Другие форматы не позволяют этого сделать и
полностью затирают существующее изображение. При считывании с диска файлы фор-
матов .PUT,.CUT считываются в специальный буфер и оттуда могут быть наклеены
в любое место рабочей области. Файлы других форматов считываются непосредст-
венно в рабочую область. При записи файлы форматов .PUT,.CUT пишутся сначала
в буфер редактора, а затем на диск. Файлы остальных форматов пишутся непосред-
ственно на диск. Из всего сказанного следует, что техника записи и  считывания
файлов .PUT,.CUT должна быть отличной от остальных.
Как записать изображение в формате .MID ? Для этого необходимо подвести кур-
сор к пиктограмме SAVE ( изображение дискеты со стрелочками, направленными
вниз) и нажать любую кнопку мыши. Появится меню с названиями графических фор-
матов. Нужно подвести стрелку к надписи .MID и нажать левую кнопку. Далее по-
явится меню, куда нужно ввести с клавиатуры имя файла и нажать ENTER. На этом
процедура записи кончается.
Как записать изображение в формате .PUT?  Для этого нужно подвести курсор к
пиктограмме SCISSORS (ножницы) и нажать правую кнопку. Далее подвести стрелку
к надписи STORE и нажать левую кнопку. После этого в окне редактора появится
прямоугольник, размеры которого можно изменить, катая мышь с нажатой правой
кнопкой или с помощью клавиши DEL (см. IMAGE51.DOC). Переместить прямоуголь-
ник можно, катая мышь с ненажатыми кнопками или с помощью клавиш UP,DOWN,LEFT,
RIGHT. Далее нужно нажать левую кнопку мыши или клавишу INS, после чего изоб-
ражение, ограниченное прямоугольником, запишется в буфер редактора, но не на
диск! Запись изображения, запомненного в буфере, ничем не отличается от запи-
си изображения в формате .MID.
Как прочитать изображение в формате .MID? Для этого необходимо подвести кур-
сор к пиктограмме RETRIEVE (изображение дискеты со стрелочками, направленными
вверх) и нажать любую кнопку мыши. Появится меню с названиями графических фор-
матов. Нужно подвести стрелку к надписи .MID и нажать левую кнопку. Далее по-
явится меню с названиями файлов. Если нужного названия нет, следует подвести
стрелку к надписи NEXT и нажать левую кнопку. Появится следующая порция назва-
ний. Далее нужно подвести стрелку к нужному названию и нажать левую кнопку.
После этого изображение будет считано в рабочую область. Если изображение счи-
тывать не нужно, то нажмите правую кнопку мыши или клавишу DEL,и редактор вер-
нется в исходное состояние.
Как прочитать изображение в формате .PUT? Для этого нужно проделать те же дей-
ствия, что и с форматом .MID, но изображение на экране не появится. Оно будет
считано в буфер редактора. Чтобы наклеить его на существующее изображение,
нужно выбрать левой кнопкой пиктограмму PASTE (в версии 5.1 это делается ав-
томатически!) и вывести курсор из области пиктограмм. В окне редактора появит-
ся прямоугольник, который показывает, куда будет наклеено изображение. Разме-
ры прямоугольника можно менять, катая мышь с нажатой правой кнопкой. После
того как нажата левая кнопка или клавиша INS, изображение будет наклеено на
рабочую область.

       3. ASCII

    Этот режим позволяет преобразовать текстовый файл в графику. Текстовые
файлы должны иметь расширение .TXT. Шрифт выбирается в режиме FONT SIZE
(пиктограмма в правом ряду, четвертая снизу). Новые возможности (считывание
отдельной страницы, листание) описаны в IMAGE51.DOC.


       4. Цвет

    IMAGE 72 считается черно-белым, но его легко можно сделать черно-зеленым
или черно-синим. Если запустить редактор с параметром, то есть в ответ на
приглашение операционной системы набрать IMAGE 2, то изображение будет зеле-
ным на черном фоне. Попробуйте цифры от 1 до 7. Может быть, цветное изображе-
ние Вам понравится больше.

       5. SCISSORS (ножницы)

    Пиктограмма SCISSORS расположена в левом ряду (шестая снизу). Эту пикто-
грамму можно выбрать как левой, так и правой кнопкой. Левой кнопкой выбирает-
ся подрежим, установленный ранее. Правой кнопкой можно сменить подрежим. Если
выбрать пиктограмму SCISSORS  правой кнопкой, в окне редактора появится меню
с названием опций (подрежимов). Чтобы выбрать нужную опцию, необходимо подвес-
ти стрелку  к ее названию и нажать левую кнопку мыши. Нажатие правой кнопки
отменяет выбор подрежимов. Рассмотрим те подрежимы, работа с которыми может
вызвать затруднения.

      5.1 COPY и MOVE

      Эти подрежимы позволяют копировать и перемещать выделенные куски изо-
бражения. После выбора режима COPY или MOVE в окне редактора появляется пря-
моугольник. Его размеры можно менять, катая мышь с нажатой правой кнопкой.
В версии 5.1 размеры прямоугольника можно менять с помощью клавиши DEL и стре-
лок (см. IMAGE51.DOC). Перемещать прямоугольник можно, катая мышь с ненажаты-
ми кнопками, или клавишами UP,DOWN,LEFT,RIGHT. После того как размеры прямо-
угольника установлены и он помещен в нужное место, нажмите левую кнопку мыши.
Изобращение в прямоугольнике будет "захвачено" и его можно перемещать мышью и
клавиатурой по окну редактора(кнопки мыши при этом не должны быть нажаты).
Нажав левую кнопку мыши, Вы наклеите изображение в то  место, которое выбрали.
А как поступить, если изображение нужно наклеить в то место рабочей области,
которое не видно в окне редактора? Тут нужно воспользоваться скроллингом. Но
иногда при нажатии SCROLL LOCK изображение уплывает в сторону и там "застыва-
ет"(см. п.1). В этом случае помогает такой прием. Захваченное изображение сле-
дует увести вниз, туда, где расположены картинки для заполнения замкнутых об-
ластей. После этого включить скроллинг, переместить окно редактора в нужное
место, выключить скроллинг, затем вывести захваченное изображение в окно ре-
дактора и наклеить его левой кнопкой мыши или клавишей INS.
    Существует еще один способ наклейки изображения в то место рабочей облас-
ти, которое не видно в окне редактора. Последовательность действий такова:со-
хранить нужный фрагмент с помощью подрежима STORE пиктограммы SCISSORS,вклю-
чить скроллинг и переместиться в нужное место, выключить скроллинг и выбрать
пиктограмму PASTE. Далее переместить прямоугольник в нужное место и наклеить
фрагмент изображения левой кнопкой мыши. Если выбрать пиктограмму PASTE пра-
вой кнопкой, то появится меню с перечнем подрежимов. Эти подрежимы определяют,
что будет со старым изображением, когда на него наклеивается новое. Например,
подрежим PSET, выбираемый по умолчанию, приводит к тому, что старое изображе-
ние полностью заменяется новым. Режим XOR состоит в том, что старое и новое
изображение накладываются друг на друга по принципу: два одинаковых пиксела
дают черный, два разных - белый. Подрежимы пиктограммы PASTE влияют на режим
TEXT и на подрежимы COPY, MOVE пиктограммы SCISSORS.

       5.2 ROTATE

    Этот подрежим позволяет повернуть выделенный кусок изображения на произ-
вольный угол. Выбор требуемого фрагмента изображения производится так же,
как и в режимах COPY и MOVE. После того как нажата левая кнопка, в окне ре-
дактора появляется прямоугольник, который можно вращать либо передвигая мышь
с ненажатыми кнопками, либо нажимая клавиши UP,DOWN,LEFT,RIGHT. Хитрость тут
состоит в том, что, когда прямоугольник ближе к горизонтальному положению,
его легче вращать, передвигая мышь влево-вправо (или нажимая клавиши LEFT,
RIGHT). Если прямоугольник близок к вертикальному положению, его следует вра-
щать, передвигая мышь вниз-вверх, или нажимая кнопки UP,DOWN. После того как
необходимый угол вращения будет установлен, нужно нажать левую кнопку, и по-
вернутое изображение будет наклеено на рабочую область.

       6. PREVIEW

    Пиктограмма этого режима расположена в левом ряду (вторая снизу). Чтобы
перейти в этот режим, необходимо подвести курсор к пиктограмме и нажать лю-
бую кнопку мыши. В режиме PREVIEW можно рассмотреть всю рабочую область. Сле-
дует помнить, что в режиме PREVIEW нет режима UNDO, поэтому нужно буть осто-
рожным. Пиктограмма SCISSORS имеет в этом режиме только три опции - SAVE,
COPY и MOVE. Эти опции следует выбирать до перехода в режим PREVIEW.


       7. FABIT (лупа).

    Пиктограмма этого режима расположена в левом ряду (третья снизу). Выбор
пиктограммы может быть сделан любой кнопкой мыши. После того как курсор пере-
мещен в окно редактора, он превратится в прямоугольник. Если нажать любую 
кнопку мыши, то на экране появится увеличенное изображение того, что попало в
прямоугольник. Теперь, нажав левую кнопку мыши, можно добавить пиксел, нажав
правую кнопку - стереть пиксел. В левом верхнем углу помещается изображение 
того, что Вы редактируете. Чтобы выйти из режима FABIT, нужно переместить 
курсор в этот угол и нажать левую кнопку.


       8. TEXT

    Пиктограмма этого режима расположена в левом ряду (четвертая снизу). Вы-
бор пиктограммы может быть сделан любой кнопкой мыши. После того как курсор
перемещен в окно редактора, он превратится в закрашенный прямоугольник. Нажи-
мая на клавиши клавиатуры, Вы можете в этом режиме печатать любой текст.
Скроллинг вправо и вниз осуществляется автоматически. Чтобы переместить окно
редактора влево или вверх, нужно перейти в режим скроллинга. В режиме TEXT
можно пользоваться клавишами ENTER (перевод строки) и BACK SPASE (возврат на
одну позицию влево). В версии 5.1 печать идет тем шрифтом, который выбран в
режиме FONT SIZE (правый ряд, четвертая снизу пиктограмма). Подробнее об этом
написано в IMAGE51.DOC.

       9.  AREA FILL

    Пиктограмма этого режима расположена в левом ряду (седьмая сверху). Режим
AREA FILL позволяет заполнить замкнутый контур. Чтобы сделать это, нужно пере-
вести курсор внутрь заполняемой области и нажать любую кнопку мыши. Картинки
для заполнения области расположены ниже окна редактора. Чтобы выбрать нужную
картинку в режиме AREA FILL, необходимо подвести к ней курсор мыши и нажать
любую кнопку. Картинки для заполнения замкнутых областей можно редактировать.
Это делается с помощью режима PALETTE, пиктограмма которого расположена в
правом ряду (пятая снизу). Редактируется та картинка, которая выбрана в режиме
AREA FILL (она высвечивается в правом нижнем углу). В режиме PALETTE в окне
редактора высвечиваются два прямоугольника. В левом изображена картинка в уве-
личенном виде. Правый прямоугольник заполнен этой картинкой. Редактирование
картинки идет в левом прямоугольнике. Левая кнопка мыши добавляет один эле-
мент, правая - убирает один элемент. Чтобы выйти из режима редактирования,
нужно перевести курсор в правый прямоугольник и нажать любую кнопку.
    Все 32 картинки можно записать на диск в файл с расширением .PAL. Естест-
венно, файл с расширением .PAL можно прочитать с диска и тем самым перейти к
другому набору картинок. Итак, картинок для заполнения замкнутых областей
можно иметь сколько угодно. Нужно только создать их с помощью режима PALETTE
и записать на диск в файлы с расширением .PAL.


       10. UNDO

    Режим UNDO (пиктограмма в правом ряду, шестая сверху) позволяет вернуть-
к тому состоянию, которое было до выбора какого-то режима, например AREA FILL.
Часто бывает так, что режим UNDO убирает слишком много. Чтобы избежать этого,
необходимо сохранять результаты работы. Это можно сделать разными способами.
Укажу самый, на мой взгляд, хороший. Чтобы сохранить часть работы, следует
подвести курсор к надписи IMAGE 72 в левом нижнем углу и нажать любую кнопку.
После этого пиктограммы редактора исчезнут. Если теперь нажать левую кнопку,
то появятся пиктограммы редактора, но в режиме UNDO нельзя будет уничтожить
то, что Вы уже сделали.

       11. PRINT

    В режиме PRINT (пиктограмма в правом ряду, третья снизу), когда печать
идет на матричном принтере, надпись

		       PLEASE WAIT
	     press any key to interrupt print

иногда не исчезает после окончания печати. Чтобы возобновить работу в редак-
торе, необходимо выключить принтер.


       12. Золотое правило при работе с IMAGE 72.

    Помните, что у мыши всего две кнопки. Там, где не помогает левая, нужно
попробовать правую.



Координаты автора:

Российская Федерация, 603074, Н.НОВГОРОД, ул. Народная 38-443.
Крупник Александр Борисович,

Тел.    (831-2) 36-35-93(р)

