
       
                              Скрытое бегство
                            
          В старых фильмах о войне не батальные сцены были самыми
     страшными, а испуганные люди, бросившие все и безоглядно уходя-
     щие от родных домов - неважно, куда - подальше от смертельной
     опасности. Беженцы. Прошло без малого полвека, и вновь это пуга-
     ющее слово в нашем обиходе.
          Некогда закрытые цифры, как миграции, так и эмиграции, ныне
     ширко публикуются в печати. Проанализирует острые миграционные
     проблемы, возникшие в ходе перестройки, заведующий отделом демо-
     графии Института социологии АН СССР д.э.н. Л.Л. Рыбаковский.

          "Начну с того, что изменение условий выезда из страны соз-
     дало проблему оттока в экономически развитые страны творческой
     интеллигенции, наиболее квалифицированных технических кадров
     (проблему "утечки мозгов"). За 1973-1989 гг. число выехавших за
     границу из СССР на постоянное место жительство по данным МВД
     СССР превысило 750 тыс. человек , 44 проц. из которых (свыше 330
     тысяч) покинули страну в последние два года (за 1988-1989 гг.).
     Причем поток эмиграции продолжает нарастать. Только за один 1989
     год был разрешен выезд на постоянное место жительства в другие
     страны 228 тыс. советских граждан, а это 30 проц. всех эмигран-
     тов из СССР за последние 17 лет. В 1989 г. по сравнению с 1988г.
     поток эмиграции увеличился в 2,1 раза.
          Преимущественно уезжают из страны этнические немцы, евреи,
     армяне - своеобразная реакция на неоперативное решение в СССР
     ряда социально-политических, экономических, национальных проблем.
          Потоки  эмигрантов из СССР направлены главным образом в че-
     тыре страны: Израиль, ФРГ, США и Грецию. По данным МВД СССР, 83%
     оформляющихся в США - армяне, в прошлом репатрианты. В ФРГ  едут
     в  основном  немцы по национальности; в Израиль - евреи, которые
     потом большей частью едут в США и другие страны; в Грецию -  эт-
     нические греки.
          В  последние  годы  отмечается  резкое увеличение еврейской
     эмиграции из СССР. Если в 1986 году выехало 0.9 тыс., то в  1988
     году  - около 19 тысяч и в первой половине 1989 года - уже более
     33 тыс. человек. Учитывая, что на 1990  год  правительство  США
     удвоило  квоту  на  прием беженцев из СССР (до 50 тыс. чел.), то
     число прямых эмигрантов в США,  видимо  увеличится  еще  больше.
     Только за один месяц - октябрь 1989 года ( когда в США начинает-
     ся  финансовый  год ) - американское консульство в Москве выдало
     237 тыс. анкет, которые должны заполнить ходатайствующие о выез-
     де в США. Вместе с тем до сих пор поток эмиграции из СССР в  США
     в  значительной  мере  осуществлялся  через третьи страны, в том
     числе через Израиль. С этого  года  американской  администрацией
     разрешен  только  прямой вьезд в страну эмигрантов из Советского
     Союза, поэтому в ближайшем будущем этот поток в  целом  вряд  ли
     увеличится.
          Увеличилась эмиграция советских немцев, главным образом - в
     ФРГ.  Если  в  1985 году в ФРГ уехало 0,5 тыс. немцев, то в 1987
     году - 16 тыс., в 1988 году - 47 тыс. В 1989  году  общее  число
     немцев, выехавших из СССР, превысило 105 тыс. человек. В течении
     нескольких лет оно может достичь 1 млн. человек, а это - пример-
     но  половина  всех немцев, проживающих в СССР. Наиболее ощутимые
     потери понесут Казахстан и Российская Федерация, особенно Запад-
     ная Сибирь, где проживает  основная  часть  немецкого  населения
     страны.
          С  другой стороны, в СССР вот уже на протяжении 11 лет вво-
     зят неквалифицированных рабочих из Вьетнама, КНДР - для  исполь-
     зования на непрестижных участках производства. К концу 1989 года
     в стране насчитывалось 100 тысяч иностранных рабочих, из которых
     около 90 тыс. - вьетнамцы.
          Естественно, что сочетание этих двух разнонапрпавленных по-
     токов в международной миграции (отток наиболее квалифицированных
     кадров  и завоз неквалифицированных) ухудшает трудовой потенциал
     страны и в целом неблагоприятно отражается на ее  социально-эко-
     номическом развитии.
          Особого внимания заслуживают негативные морально-политичес-
     кие  аспекты  использования  иностранных  рабочих в СССР. Прежде
     всего - условия жизни и труда, в которых  вынуждены  находиться,
     например,  вьетнамские  рабочие на заводе ЗИЛ, в МПШО "Москва" и
     которые не делают чести нашей стране, принявшей на  себя  обяза-
     тельства по профессиональному обучению вьетнамских граждан и га-
     рантирующей им предусмотренные законами СССР права.
          В  имиграционном движении населения СССР возникло принципи-
     альног новое явление - проблема беженцев. Это острейшая социаль-
     ная проблема последнего времени, которая проявляется как в  отк-
     рытой,  так  и в скрытой формах. Ее возникновение связано прежде
     всего с нерегулированностью национальных отношений в трудных для
     страны условиях социально-политического и экономического развития.
          В открытой форме - это потоки беженцев-армян из Азербайджа-
     на, азербайджанцев из НКАО и Армении, жителей из казахского  го-
     рода Нового Узеня, турок-месхетинцев из Ферганской области Узбе-
     кистана, возникшие вследствии открытых межнациональных конфликтов.
          Потоки эти, направленные в различные районы страны, измеря-
     ются сегодня уже не десятками а сотнями тысяч человек. Так, тур-
     ки-месхетинцы,  бежавшие из Ферганской области, устремились сами
     или были направлены в южные области  Казахстана  (около  5  тыс.
     чел.);  в РСФСР - Белгородскую, Смоленскую, Калининскую и другие
     области (не менее 6 тыс.); а также в Азербайджан, где  к  началу
     ноября  1989  года  насчитывалось почти 40 тысяч беженцев данной
     национальности.
          По данным на конец 1989 года, 180 тыс. армян вынуждены были
     переехать из Азербайджана в Армению, а 170 тыс. азербайджанцев -
     из Армении в Азербайджан. В связи с событиями развернувшимися  в
     этом  регионе  в  начале  этого года, поток беженцев между двумя
     республиками возобновился с новой силой. Более  того,  вынужден-
     ная  миграция  из  этого региона затронула Российскую Федерацию,
     Украину, Туркмению, Казахстан, поскольку беженцы из Азербайджана
     - это уже не только армяне, но и славяноязычное население, преж-
     де всего - русские. Только за десять январских дней 1990 года (с
     14 по 24 января) из Баку было эвакуировано более 16 тыс.  армян,
     а из пограничных районов Нахичеванской АССР, Баку и других райо-
     нов  Азербайджана  - еще более 35 тыс. членов семей военнослужа-
     щих, главным образом русских. По  данным  Госкомтруда  СССР,  из
     Азербайджана в январе 1990 года выехало около 80 тыс. чел.
          Предупреждение  таких  массовых вынужденных миграций, как и
     ликвидация их последствий (и социально-экономических  и  нравст-
     венных),  требуют глубоко продуманных, а не только авральных мер
     со стороны государства, как это "имеет место быть" до  сих  пор.
     Это  тем более важно, что массовое вынужденное переселение граж-
     дан в стране связано не только с открытыми межнациональными кон-
     фликтами, но и со стихийными бедствиями последних лет: аварией в
     Чернобыле,  землетрясением в Армении. В результате всех этих со-
     бытий к февралю нынешнего года покинули свои  родные  места  уже
     более 500 тыс. чел. В этой связи необходима разработанная на за-
     конодательном уровне социальная программа помощи таким гражданам.
          
						Л.Л. Pыбаковский                                                   
						Тpибуна N 11-12