                Гласность по научному

     Почему мы пока не торопимся, подобно немцам,  французам и
японцам переходить на английский в научной печати? Этому меша-
ет очень  многое:  идеологические,  технические  и  финансовые
сложности. Но если мы хотим следовать в русле мирового процес-
са интеграции,  то так или иначе сделать это  прийдется.  Ведь
наших специалистов узнают в мире тогда, когда они опубликуются
за границей.  А пока мы остаемся  практически  безгласными  в
современном научном мире.
     Что же делается в этом направлении?  Мы  начали  издавать
два журнала на английском. Об одном "Поиск" уже напоминал: это
издание всем хорошо известного "Кванта" в  США.  Журнал  "Ней-
чур" тоже посвятил заметку этому событию. Но это, как говорит-
ся, для детей и юношества.  Есть кое-что и для взрослых.  Речь
идет о начале издания журнала "Байомедикэл сайенс",  посвящен-
ного проблемам современных  научных  исследований.  Английский
журнал "Экономист" назвал это событие "биогласностью".
     До сих пор,  отмечает журнал, результаты советских иссле-
дователей очень  медленно доходили до западных "потребителей".
Наши результаты становились доступными для  западного читателя
всего лишь через два года после их получения. Журнал сравнива-
ет подобные результаты с отчетами капитана Кука на столе  сов-
ременного географа.  В этом отношении мы до сих пор не преодо-
лели наследия "холодной войны", когда идеологизация биологии в
годы расцвета лысенковщины при Сталине и Хрущеве достигла сво-
его апогея.  Новый журнал поможет советским ученым  "воссоеди-
ниться" со всем остальным миром.  Им труднодобиться публикации
в престижных западных журналах только потому, что не имеют там
"репутации" и  неизвестны в силу отсутствия публикаций на анг-
лийском языке.  К сожалению,  как отмечает "Экономист",  глас-
ность тут еще не очень-то помогает.  Ведь знакомства со своими
западными коллегами советские ученые должны много  ездить, что
опять же требует валюты.
     Новый журнал представляет собой совместное  предприятие с
британской научной  издательской  фирмой  "Пион" и Королевским
химическим обществом. Согласно оценкам, журнал может уже через
несколько лет дать прибыль около 350 тысяч долларов в год. Ес-
ли, как надеются издатели, успех будет достигнут, деньги будут
направляться и на оплату визитов советских ученых на Запад.

               Любовь Милованова

               "Поиск" No 26(61) 29.07.90 г.
