   АО "Мир-Диалог", Кузнецов Вадим Геннадьевич, тел.(095)329-3366

                      ┌───────────────────────────┐
                      │ Ace Immune System ver 1.0 │
                      └───────────────────────────┘

2. ...Немного о вирусах.
────────────────────────

   Проблема целостности информации на компьютерах в последнее время
 тесно связана с широким распространением по всему миру программ -
 вирусов. Пожалуй, трудно найти сейчас пользователя персонального
 компьютера, работающего под управлением MS-DOS, который хотя бы
 раз в той или иной степени не встретился с вирусными "фокусами".
   Вряд ли прав тот, кто утверждает, что на его компьютере вирус не
 может появиться, потому, что он пользуется только купленными
 программными продуктами и не переписывает программы у знакомых.
   В мире уже известны случаи, когда вирусы обнаруживали на
 дистрибутивных дискетах и даже на самых надежных носителях информации -
 лазерных дисках. Кроме этого, все чаще компьютеры связываются в сети,
 и при этом вопрос целостности информации становится особенно
 актуальным.
   За последние годы практически каждый компьютерный журнал
 обращался к теме вирусов и борьбы с ними. Поэтому не имеет смысла
 подробно описывать, что такое компьютерный вирус, но для понимания
 эффективности применения AIS приведем краткую информацию по этому
 вопросу.  Компьютерный вирус - это специальным образом написанная
 программа, имеющая свойства проникновения в компьютерную систему помимо
 желания пользователя. Основное свойство вирусов - возможность
 распространения (размножения). Внешние проявления вирусов варьируются в
 широких пределах - от совершенно безобидных "фокусов" до серьезных
 повреждений информации в системе. Вирусы не следует путать с
 программами типа "Троянский конь", которые не имеют возможности
 размножаться, а имеют в первую очередь целью именно внешние проявления
 или негативные воздействия на систему. Основной характеристикой вируса,
 следовательно, является механизм его распространения. По этому
 параметру вирусы подразделяются на следующие группы:

  1. Файловые вирусы. Самая многочисленная группа.
     Вирусы этого типа добавляют свой код к выполнимым программам типа
     .COM и .EXE, некоторым образом модифицируя их и изменяя их
     параметры (длину, контрольную сумму, заголовок EXE-файла и т.п.).
     После заражения программных модулей такие вирусы получают
     управление при старте инфицированных программ и имеют возможность
     производить дальнейшее распространение или другие дополнительные
     действия. В подавляющем большинстве случаев после отработки вирус
     передает управление зараженной программе и она стартует. В неко-
     торых случаях вирус "убивает" программу, после чего она становится
     неработоспособной.

  2. BOOT - вирусы (вирусы в загрузочных секторах дисков).
     Менее распространенная группа вирусов из-за более слабого механизма
     размножения. Эти вирусы располагаются в загрузочных секторах
     дискет и жестких дисков и не связаны с файлами в системе.
     При этом дискета может быть заражена в том случае, если на
     компьютере, где используется эта дискета BOOT-вирус уже
     присутствует и активен, то есть загрузка системы была произведена
     с зараженного накопителя (жесткого диска или дискеты). Заражение
     жесткого диска другого компьютера может произойти лишь в случае
     загрузки с зараженной дискеты.

  3. Вирусы, присоединяющиеся к системным драйверам.
     Очень немногочисленная группа вирусов, которые получают управление
     на этапе конфигурирования системы (инициализации драйверов).
     Распространение подобных вирусов очень затруднительно.

  4. Stealth - вирусы типа DIR (или DRIVER).
     Недавно появившаяся группа вирусов, которые не присоединяются к
     файлам и драйверам, а сами являются драйверами. Они изменяют
     информацию в каталогах дисков, таким образом косвенно связывая
     себя с файлами, включают себя в цепочку драйверов операционной
     системы и получают возможность контролировать многие функции
     MS-DOS. Такие вирусы не изменяют параметров файлов и не
     идентифицируются традиционными средствами. В последнее время именно
     эти вирусы явились причиной потерь информации на многих компьютерах
     из-за неподготовленности пользователей к подобной атаке.

     Это - основные четыре группы вирусов. Существуют вирусы,
  являющиеся комбинациями упомянутых выше и еще некоторые виды, но их
  процент настолько мал и они настолько специфичны, что вряд ли имеет
  смысл заострять на них внимание.

3. Как сейчас борются с вирусами?
─────────────────────────────────

    В настоящее время многие программисты и коллективы предлагают
 достаточно широкий набор средств противодействия вирусам. По методам,
 применяемым в этих средствах, их можно условно разделить на следующие
 группы:

    1. Детекторы.
       Эта группа средств достаточно распространена и основана на
       сканировании памяти компьютера, файлов на дисках, загрузочных
       секторов дисков с целью обнаружения ИЗВЕСТНЫХ автору антивирусной
       программы типов вирусов и, возможно, восстановления пораженных
       программ. По нашему мнению, наиболее серьезной и качественной
       программой этой группы является известный AIDSTEST Д. Лозинского.
       Важнейшей характеристикой таких программ является оперативность
       добавления возможности обнаружения появляющихся типов вирусов в
       новые версии программы.

    2. Ревизоры.
       Программы этой группы основаны на сравнении однажды сохраненной
       информации о файлах в системе, загрузочных секторах дисков и
       других параметрах с текущим состоянием системы с целью обнаружения
       изменений, производимых вирусами и локализации зараженных программ
       и компонентов системы. Неудобство таких программ заключается в
       необходимости периодического сканирования дисков и большом числе
       ложных тревог.

    3. Резидентные программы защиты.
       Такие средства ставят себе целью вообще не пропустить вирус на
       компьютер, контролируя те или иные обращения к дискам с помощью
       средств DOS и BIOS, запрещая производить запись в определенную
       группу файлов, некоторые сектора дисков и т.д. Как показывает
       практика, подобные программы доставляют большие неудобства
       пользователям, надоедая навязчивыми сообщениями типа "Разрешать
       запись в такой-то файл? Да/Нет> ", бесполезными почти в 100%
       случаев, а их эффективность, как правило, мала, ввиду того, что
       способов проникновения в систему великое множество, а фантазия
       писателей вирусов неиссякаема.

    После этого небольшого обзора пришло время рассказать

4. Что такое Ace Immune System и зачем она нужна?
─────────────────────────────────────────────────

   После детального анализа ситуации в "мире вирусов" и достаточно
 большой практики мы выработали достаточно простые положения, касающиеся
 эффективной и неутомительной борьбы с вирусами, и на основании этих
 положений разработали Ace Immune System.

    Положения эти таковы:

    1. Невозможно построить абсолютно надежную систему защиты компьютера
       (как, впрочем, и человека) от проникновения вирусов, поэтому
       антивирусная система должна осуществлять защиту от проникновения
       вирусов наиболее распространенными и очевидными способами и,
       главное, не утомлять оператора бесполезными запросами и ложными
       срабатываниями.

    2. Самое основное: система обязана МГНОВЕННО ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ НАЛИЧИЕ
       ВИРУСА В СИСТЕМЕ и давать возможность пользователю восстановить
       программы или пораженные элементы компьютерной системы, а также
       блокировать дальнейшее распространение вируса. Быстрый и правильный
       диагноз на ранней стадии развития болезни - залог успешного лечения!

    Именно так и работает

    ╔══════════════════════════════╗
    ║-=*ACE IMMUNE SYSTEM VER1.0*=-║
    ╚══════════════════════════════╝

    Вам больше не придется запускать программы поиска известных(!)
 типов  вирусов из AUTOEXEC.BAT - Ваши программы теперь смогут сами
 сообщать о наличии вирусов в системе и освобождаться от них.

    Надеемся, что   наша  программа   поможет  Вам справиться со всеми
 вирусами, которые могут поселиться в Вашем компьютере.  Настоящая
 версия  программы обрабатывает  COM- и EXE - файлы  стандартного
 формата  MS-DOS, за исключением формата EXE - файлов  с оверлейной
 структурой.

     В высокой эффективности этой программы Вы убедитесь сразу после
 того, как (не дай бог!) в ваш компьютер проникнет какой-либо
 вирус.  Разумеется он должен попасть в Вашу машину только после
 того, как Вы установите на Ваши программы нашу защиту, и они
 получат возможность освобождаться от вирусов.

    Антивирусная система Ace Immune System предназначена для
 борьбы с любыми  файловыми вирусами, которые уже существуют, или будут
 написаны в будущем.  AIS  использует принцип предварительной иммунизации
 программ, добавляя к ним небольшую программу -  страж,  которая
 ревностно  следит за всеми  изменениями в своей программе  и  при
 необходимости восстанавливает ее, сообщая  оператору, что в его
 компьютере поселился вирус.  Для  предотвращения  ложных срабатываний
 защиты не рекомендуется ставить ее на программы, которые могут себя
 каким-либо образом модифицировать.

    AIS реализует также 100% защиту от вирусов в загрузочных
 секторах фиксированных дисков.

    Драйвер  AIS  обеспечивает  защиту  Вашей  системы  от
 проникновения Stealth - вирусов группы "DIR" и многих других.

5. Как работать с Ace Immune System?
────────────────────────────────────

    Первый старт программы.
    Вы приобрели AIS и стартуете ее с дискеты или с жесткого диска после
 инсталляции первый раз. Первое, что Вы увидите - это запрос о языке, на
 котором будет вестись диалог (русский или английский):

      ╔═════════════════════════════════════╗
      ║                                     ║
      ║             Do you speak            ║
      ║                                     ║
      ║     ENGLISH             RUSSIAN     ║
      ║                                     ║
      ╚═════════════════════════════════════╝

    Из этого меню Вы можете выбрать один из двух элементов либо с помощью
 перемещения инверсного курсора к соответствующему элементу меню
 клавишами-стрелками и нажатием клавиши ENTER, либо выбором элемента с
 помощью манипулятора "мышь" и нажатием его левой кнопки. Такой тип
 выбора элементов меню системы справедлив и для всех других запросов,
 если не будет дополнительно описан иной способ. Отказаться от выполнения
 той или иной операции всегда можно нажатием клавиши ESC. Итак, Вы
 выбрали язык диалога. Будем считать, что Вы говорите по-русски. Что
 произойдет дальше? Дальше Вы увидите следующее сообщение:

       ╔═══════════════════════════════════════╗░
       ║                                       ║░
       ║               ВНИМАНИЕ!               ║░
       ║                                       ║░
       ║ Драйвер IMMUNE.SYS  не  установлен, и ║░
       ║ поэтому  AIS  не  может полностью ис- ║░
       ║ пользовать свои защитные возможности. ║░
       ║           Создать драйвер?            ║░
       ║                                       ║░
       ║          Да             Нет           ║░
       ║                                       ║░
       ╚═══════════════════════════════════════╝░
       ░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░

    Создаваемый системой драйвер позволяет работать самой системе и
 программам, обработанным AIS на более низком уровне системных вызовов,
 что блокирует действие резидентных вирусов во время работы системы.
 Кроме того, драйвер IMMUNE.SYS, создаваемый системой, блокирует
 проникновение Stealth - вирусов типа DIR на компьютер и защищает
 загрузочные сектора жесткого диска от модификации. При этом при
 попытке произвести запрещенные действия драйвер выдает звуковой
 сигнал. Поэтому имеет смысл на этот запрос системы ответить
 положительно. В таком случае  после выбора системного диска из
 следующего меню

       ░░░░╔══════════════════════════╗░░░░░
       ░░░░║       Укажите Ваш        ║░░░░░
       ░░░░║      Системный диск      ║░░░░░
       ╔══════════════════════════════════╗░
       ║      A  B  C  D  E  F  G  H      ║░
       ╚══════════════════════════════════╝░
       ░░░░║                          ║░░░░░
       ░░░░║                          ║░░░░░
       ░░░░╚══════════════════════════╝░░░░░
       ░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░

 будет создан драйвер IMMUNE.SYS в корневом каталоге этого диска, и в
 файл CONFIG.SYS будет внесена строка DEVICE=IMMUNE.SYS. После этого Вы
 можете перезагрузить систему для активизации драйвера. Если драйвер
 активен, AIS, естественно, запроса о его создании не выдает.

   После установки драйвера AIS выдает информационное сообщение, и,
 нажав на любую клавишу Вы увидите на экране нечто аналогичное
 приведенному ниже:

    Ace Immune System.   Version. 1.0   (C)  * JV Dialogue *.   Moscow  1991.
░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░
╔════════════════════════╗░░╔═════════════     Выбирай файл     ═════════════╗░░
║      Главное меню      ║░░║       ^────┐                                   ║░░
║  F1: Помощь            ║░░║  ..        └───указатель прокрутки вверх       ║░░
║  F2: Выбор диска       ║░░║  DEMO          для "мышки"                     ║░░
║  F3: Привить файл      ║░░║  SERVICE                                       ║░░
║  F4: Удалить прививку  ║░░║ >imdemo   com<────┐                            ║░░
║  F5: Искать прививку   ║░░║  immune   com──┐  ├────это - привитые файлы    ║░░
║  F6: Удалить файл      ║░░║ >proba    com<─┼──┘                            ║░░
║  F7: Созд. BootManager ║░░║                │                               ║░░
║ F10: Закончить         ║░░║                │                               ║░░
║ INS: Выбор/Сброс       ║░░║                └────это - либо непривитый файл,║░░
║ +/-: Выб/Сбр группы    ║░░║                     либо ранее привитый, но    ║░░
╠════════════════════════╣░░║                     измененный (возможно, виру-║░░
║      Информация        ║░░║                     сом)                       ║░░
║                        ║░░║                                    указатель──┐║░░
║  Не привито:       1   ║░░║ ┌─это - параметры текущего файла   прокрутки  │║░░
║  Привито:          2   ║░░║ │                                  вниз       │║░░
║               ──────   ║░░║ └───┬──────────────┬──────────┐               │║░░
║  Всего файлов      3   ║░░║    ─┴─            ─┴─        ─┴─      Y───────┘║░░
║  в каталоге            ║░░║ immune.com       20434    5-Jan-1992, 13:42:40 ║░░
╚════════════════════════╝░░╚════════════════════════════════════════════════╝░░
░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░
░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░H:\IMMUNE░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░
                                       │
                                       └─────── текущий каталог

    На этой "фотографии" с экрана приведены некоторые комментарии к
 элементам, находящимся на нем. Файловое окно AIS практически ничем
 не отличается от привычного для многих окна Norton Commander.
 Перемещаться по элементам файлового окна можно либо с помощью клавиш-
 стрелок, либо с помощью "мышки". Точно так же, как в Norton Commander,
 можно "путешествовать" по каталогам диска. Нижняя строка файлового окна
 содержит информацию о файле, на который в данный момент указывает инвер-
 сный курсор, а самая нижняя строка экрана - имя текущего каталога.

   Следующие действия, перечисленные в основном меню системы:

   F3: Привить файл
   F4: Удалить прививку
   F5: Искать прививку
   F6: Удалить файл

 выполняются с помеченными файлами (вспомните Norton Commander!).

 Пометка файлов в AIS может производиться следующими способами:
   - с помощью клавиши INS;
   - с помощью правой кнопки "мышки";
   - нажатием клавиши "+" (Gray Plus) на выносной клавиатуре и заданием
     шаблона имени помечаемых файлов.

 Помеченные файлы в окне выделяются желтым цветом.

   Повторное нажатие клавиши INS или правой кнопки "мышки" снимает
 пометку с файла. Снять пометку с файлов по шаблону имени можно, нажав
 клавишу "-" (Gray Minus) на выносной клавиатуре.

    В файловом окне AIS отображает COM - файлы и те EXE - файлы, которые
 могут быть обработаны средствами системы. При входе в какой-либо каталог
 AIS анализирует файлы и помечает с помощью специальных значков  и 
 имена тех файлов, которые были привиты и имеют возможность проверить
 себя при старте, а при фиксации изменений восстановить себя и сообщить об
 этом оператору. Файлы, не помеченные значками  и , - это либо непривитые
 файлы, либо программы, привитые ранее, но неким образом измененные
 (возможно, вирусом). Таким образом, если Вы на все свои программы устано-
 вили прививку, а после старта AIS видите файлы, не помеченные  и , - это
 уже признак того, что они изменены. Можно проверить, был ли файл привит
 ранее, а COM - файлы и восстановить, пометив подозрительные программы и
 выбрав опцию "Искать прививку" из главного меню с помощью "мышки" или
 клавиши F5.
  Сканирование файлов, на предмет поиска вирусов, может привести к успеху
 только в том случае, если эти программы ранее были привиты.
  Система пытается отыскать  защитную  часть в тех файлах, которые, по ее
 мнению, не защищены (не помечены символами  и ). В случае успешного поиска
 система  пытается восстановить программу, используя параметры, содержащиеся
 в защитной части. В  том  случае, если файл существенно поврежден вирусом,
 система выдаст соответствующее сообщение. Не забывайте, что сканируются
 только те файлы, у которых защитная часть не была  выявлена при анализе
 директории.

   Как же прививать файлы и снимать с них прививку?
 Очень просто! Необходимо пометить нужные программы и выбрать опцию
 "Привить файл" из главного меню для иммунизации программы или
 "Удалить прививку", если требуется восстановить файл в первоначальном
 виде. По окончании работы AIS, как обычно, выдаст информацию о числе
 привитых и непривитых файлов в окне под главным меню. Само собой
 разумеется, в момент иммунизации какого-либо файла Вы должны быть
 уверены в том, что он не заражен.

   Стоит отметить, что Ace Immune System незначительно увеличивает длины
 файлов при их иммунизации. Причем COM - файлы удлиняются всего на
 480 - 490 байтов, а удлинение EXE - файлов пропорционально размеру
 их заголовка. При этом, иммунизация файлов обычно не приводит к увеличению
 занимаемого ими дискового пространства, т.к. прививка в большинстве случаев
 помещается в последний занимаемый на диске файлом кластер. Вы можете
 с успехом привить файлы на диске, на котором 0 байтов свободно!

   Что еще умеет делать Ace Immune System?
 Вы никогда не встречались с загрузочными вирусами, например, типа
 STONED или PING-PONG? Если у Вас есть AIS, то Вам не страшны никакие
 загрузочные вирусы! Для этого Вам достаточно создать BootManager и
 вызывать его из AUTOEXEC.BAT. И никакой загрузочный вирус, даже если
 он и проник к Вам на жесткий диск не проживет дольше, чем до следующей
 перезагрузки.
   Как создать BootManager?
 Выберите опцию "Созд. BootManager" из главного меню. После этого
 в текущем каталоге будет создан файл BOOTMAN.COM. Вам останется
 лишь поместить этот файл в корневой каталог Вашего системного
 диска и поместить строку BOOTMAN в файл AUTOEXEC.BAT. Желательно,
 чтобы BOOTMAN был первой программой, вызываемой из AUTOEXEC.BAT.
 BOOTMAN.COM содержит в себе точные копии Master Boot и Dos Boot
 секторов жесткого диска, при запуске сравнивает их с текущим
 содержимым этих секторов и при нахождении несоответствий
 предлагает их восстановить. Если Вы изменяли содержимое этих
 секторов (например, ставили новую версию DOS или меняли разбивку
 винчестера), то Вам нужно будет создать новую копию BOOTMAN.
 Не забывайте также о том, что два этих Boot - сектора не будут
 модифицироваться при установленном драйвере IMMUNE.SYS, так что
 если Вам необходимо их изменить, надо убрать строку
 DEVICE=IMMUNE.SYS из CONFIG.SYS, перезагрузить систему, произвести
 действия по модификации загрузочных секторов и восстановить строку
 в CONFIG.SYS. Такие действия, естественно, часто производить не
 приходится.
   Сам файл BOOTMAN.COM автоматически иммунизируется при создании
 и с него прививку снять нельзя. Поскольку он стартует первым,
 он одновременно является хорошим индикатором на файловые вирусы.

   И в заключение, некоторые общие соображения, касающиеся защиты
 от вирусов Вашего компьютера с использованием Ace Immune System.

 1. Будучи уверенными в том, что в данный момент у Вас на машине
    вирусы отсутствуют, произведите инсталляцию AIS в соответствии
    с пунктом 1 настоящего описания.

 2. Запустите AIS с дискеты или жесткого диска и создайте драйвер
    IMMUNE.SYS. Перезагрузите систему.

 3. Произведите повторный запуск AIS и проиммунизируйте файлы
    IMMUNE.EXE на жестком диске и дистрибутивной дискете, после
    чего на дискете заклейте вырез защиты от записи.

 4. Создайте BOOTMAN.COM, поместите его в корневой каталог вашего
    системного диска и поместите строку BOOTMAN  в начало файла
    AUTOEXEC.BAT.

 5. Проиммунизируйте все COM и EXE - файлы на Ваших дисках.

 6. Создайте загрузочную дискету MS-DOS, защищенную от записи,
    в файле CONFIG.SYS которой присутствует драйвер IMMUNE.SYS.
    Такая дискета должна быть одна на каждый, имеющийся у Вас
    компьютер т.к. драйвер IMMUNE.SYS уникален для каждой машины.

 7. Для самых важных для Вас программ создайте резервные копии
    на дискетах.

 8. Никогда не загружайте систему с чужих дискет и не забывайте
    вынимать дискеты из накопителя при перезагрузке с винчестера:
    даже если дискета не системная, в ее загрузочном секторе
    может находиться BOOT - вирус.

 9. Не забывайте приобретать последние версии программы AIDSTEST
    Д. Лозинского (и помещайте их на дискеты, защищенные от записи).

 Если Вы выполнили все эти пункты - можете чувствовать себя спокойно.

   Как ставить новые программные продукты на свой компьютер?

     Проверьте дискету с новым программным обеспечением на предмет
    наличия вирусов с помощью AIDSTEST - это даст гарантию отсутствия
    известных типов вирусов в устанавливаемом программном продукте.
     Если программный продукт на дискете находится в упакованном виде-
    повторите запуск AIDSTEST после распаковки. При наличии драйвера
    IMMUNE.SYS в Вашей системе файлы, пораженные вирусами, аналогичными
    Stealth - вирусам типа DIR просто не будут копироваться с дискеты
    и запускаться. Не спешите иммунизировать новый программный продукт,
    сначала поработайте с ним немного и убедитесь, что в нем нет вирусов,
    которых не обнаружил AIDSTEST.

    Как в этом убедиться?
    Очень просто! Если файловый вирус присутствует в новом продукте,
    то после первого же старта новой программы он получит управление и
    попытается заразить какой-либо другой файл на Вашем диске. А они
    у Вас все привиты, и после старта мгновенно освободятся от вируса
    и сообщат Вам об этой неприятности! Наилучшими претендентами на
    наискорейшее заражение обычно бывают COMMAND.COM и различные
    интерфейсные системные оболочки типа NORTON COMMANDER, а также
    часто используемые Вами программы, поэтому не забывайте их
    иммунизировать и делайте это в первую очередь.

    Что же делать, если AIS сообщила о присутствии вируса?

    1. Произведите перезагрузку системы с заклеенной системной дискеты
       (Вы же не забыли ее подготовить заранее?).

    2.   Запустите AIS с дистрибутивной дискеты и просмотрите каталоги
       своих дисков. Вы сразу же увидите файлы, не помеченные значками
        и . Это и есть зараженные файлы, в том случае, если Вы не
       поленились привить все файлы на Ваших дисках.
         Для большей уверенности произведите Поиск прививки в этих файлах.
       Если AIS в этом случае сообщает о том, что тот или иной файл заражен -
       так оно и есть на самом деле. Но если AIS ничего при этом не
       сообщила - это еще не значит, что файл на самом деле не заражен -
       система просто при сканировании файла не смогла найти прививку,
       ведь, как известно, существуют вирусы, кодирующие тело программы
       при заражении.
         Если Вы точно следовали рекомендациям,приведенным выше, то число
       зараженных файлов не будет превышать нескольких штук, а чаще всего
       это будут 1 - 2 файла вместе с программой - источником вируса
       (вот что значит быстрый диагноз!).
         При поиске прививки зараженные COM - файлы (по возможности)
       восстановит сама AIS. К сожалению, не существует общего способа
       восстановления EXE-файла, зараженного произвольным типом вируса при
       сканировании внешней программой, но ведь привитые с помощью AIS
       COM и EXE - файлы вылечиваются сами при старте! Здесь есть одно
       "НО": если Вы запустите зараженный файл, предварительно	привитый,
       то прививка "вылечит" эту программу, но   ВИРУС ВСЕ ЖЕ ПОЛУЧИТ
       УПРАВЛЕНИЕ И МОЖЕТ ПОРАЗИТЬ ДРУГИЕ ПРОГРАММЫ ИЛИ ЧАСТИ СИСТЕМЫ.

          Так что же делать дальше?
       Если у Вас имеются резервные копии этих	нескольких зараженных
       программ на дискетах, лучший способ - восстановить их оттуда и
       заново проиммунизировать. Если резервных копий нет, а программы
       Вам дороги, то:

     а). Не поленитесь и еще раз попытайтесь запустить AIDSTEST
         на сканирование пораженных программ. Если Ваша версия
                 AIDSTEST "знает" этот тип вируса - программы, возможно,
                 будут восстановлены;

     б). Попытайтесь запустить пораженную программу на компьютере
         без жесткого диска (если у Вас таковой имеется), с неза-
         клеенной дискеты. После этого Вы получите на дискете
         восстановленную программу;

     в). Если программа Вам очень дорога - рискните и запустите ее
         на своем компьютере с жесткого диска (не забыв перед этим
         сохранить копии других важных программ на дискетах). После
         этого сразу же перезагрузитесь с системной дискеты. Снова
         запустите AIS  и убедитесь, что программа уже не заражена
         (Вы увидите ее имя в уголочках  и )! Повторите действия
         пункта 2 для идентификации других зараженных программ.

   Длительный опыт использования AIS на этапах подготовки и тестирования
 на различных компьютерах показал большую эффективность системы и удобство
 работы с ней.

   На дистрибутивной дискете AIS содержится программа DIRTEST.COM,
 которая является детектором наличия DIR - вируса на компьютере.
 DIR - вирус может проникнуть к вам на компьютер, если Вы случайно
 загрузились с дискеты, зараженной таким вирусом (не загружайтесь
 с чужих дискет!). Вы мгновенно узнаете о наличии DIR - вируса
 у себя на компьютере после первой же перезагрузке с жесткого
 диска, если предварительно сделаете следующее:

   - скопируете программу DIRTEST.COM с дистрибутивной дискеты
     в корневой каталог Вашего системного фиксированного диска;
   - запустите DIRTEST.COM с фиксированного диска, при этом
     программа сконфигурируется, "запомнив" свой начальный
     кластер;
   - поместите в AUTOEXEC.BAT строку вызова программы DIRTEST;
   - не будете перемещать или копировать DIRTEST.COM.

   Если при старте программы она сообщает о том, что начальный
 кластер файла изменен, а Вы не перемещали DIRTEST и не производили
 оптимизацию диска - с большой вероятностью в системе присутствует
 DIR - вирус.

 Ну вот и все!
 Как видите, бороться с вирусами не так сложно, если у Вас есть

         Ace Immune System.

         Ждите появления новых версий программы!
