






                                               На правах рукописи



                      БЕЗРУКОВ НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ

                       КОМПЬЮТЕРНАЯ ВИРУСОЛОГИЯ

                               Часть II

                        редакция 0.8 от 14.05.92

            ТЕХНОЛОГИЯ ПРИМЕНЕНИЯ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ОТ ВИРУСОВ

                    Дополнение к тексту монографии
                       КОМПЬЮТЕРНАЯ ВИРУСОЛОГИЯ
               Часть 1: Общие принципы функционирования,
          классификация и  каталог  наиболее  распространенных
                 вирусов в операционной системе MS DOS










                               Киев  1992

     БЕЗРУКОВ  Н.Н.  КОМПЬЮТЕРНАЯ  ВИРУСОЛОГИЯ.  Часть  II.   Технология
     применения  средств  защиты  от  вирусов.    (Дополнение к тексту  
     монографии КОМПЬЮТЕРНАЯ ВИРУСОЛОГИЯ 


   Данная  редакция  является  предварительной  редакцией  второй  части
монографии  и  распространяется  как  дополнение  к  тексту  монографии,
изданной  в  1991  г.  издательством "Украинская советская энциклопедия"
(редакция 6.0) и являющейся базовым текстом для последующих изменений  и
дополнений.
   Все редакции  0.х будут  распространяться совместно  с первой  частью
монографии.  Для  получения  новых  редакций  и  оформления  подписки на
последующие  версии  первой  части  монографии обращайтесь к официальным
распространителям.  Кроме  того,  переписать  свежую редакцию монографии
можно  у  общественных  распространителей.  Список  распространителей  и
условия распространения монографии см. в файле !readme.1st


     (С) 1989, 1990, 1991, 1992  Безруков Н.Н.
         Разрешается  бесплатное  копирование   и  распространение   при
         условии сохранения  целостности материала  и отсутствия  прямой
         коммерческой  выгоды.  Для  распространения  с  целью получения
         коммерческой  выгоды,   включая  поставку   в  качестве   части
         документации к продаваемым программным продуктам, использование
         на   платных    курсах    и   т.д.,    необходимо    заключение
         соответствующего договора с автором.
