                          ОГЛАВЛЕНИЕ

1. ТЕХНОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ОТ ВИРУСОВ
   1.1. Вирус или не вирус? Дискета-дрозофила как универсальный тест
        на заражение вирусами
   1.2. Классификация cредств защиты от вирусов.
   1.3. Основная технологическая схема защиты.
   1.4. Организация входного контроля нового программного обеспечения
        1.4.1. Понятия достоверной дистрибутивной копии и сертификата.
        1.4.2. Контроль текстовых строк, содержащихся в файле
        1.4.3. Использование отладчиков и дизассемблеров
   1.5. Карантинный режим
         1.5.1. Троянские компоненты в незаконно распространяемых
                копиях программ и программах со "сломанной" защитой
         1.5.2. После покупки компьютера проверяйте содержимое винчестера
   1.6. Сегментация информации на винчестере
   1.7. Защита операционной системы от заражения
        1.7.1. Стратегия защиты командного процессора
        1.7.2. Использование каталога BAT-файлов
   1.8. Архивирование
        1.8.1. Используйте программы резервирования FAT
               и главного каталога в AUTOEXEC.BAT
        1.8.2. Используйте систему неделя-месяц-год
        1.8.3. В защиту "бумажной технологии"
        1.8.4. Запомните параметры, хранящиеся в СMOS-памяти,
               пока еще не поздно
        1.8.5. Переписывая программы, различайте эталонную и рабочую копию
   1.9. Методика применения средств защиты
        1.9.1. Типичные ошибки
        1.9.2. Сканирующие антивирусные программы
        1.9.3. Резидентные программы
   1.10. Отдельные приемы защиты
        1.10.1. Регулярно оптимизируйте винчестер
        1.10.2. Прятать новые версии антивирусных программ просто невыгодно
        1.10.3. Нормальное состояние дискеты - защищенное от записи
        1.10.4. При хранении антивирусных программ на винчестере,
                используйте архивирование
        1.10.5. Если вы обнаружили новый файловый вирус
        1.10.6. Использование дрозофил для определения типа
                заражения и местонахождения спрятанных байтов

2. МЕТОДИКА ВОССТАНОВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ
   2.1. Создайте и отработайте план восстановления винчестера !
   2.2. Если что-то случилось - избегайте
        поспешных действий
   2.3. Советы по восстановлению информации

3. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ И ПРАВОВЫЕ МЕТОДЫ ЗАЩИТЫ ОТ ВИРУСОВ
   3.1. Некоторые организационные мерызащиты
        3.1.1. Общее административное регулирование доступа
        3.1.2. Обучение персонала
        3.1.3. Опасность бесконтрольного запуска электронных игр
        3.1.4. Разграничение доступа не является панацеей
        3.1.5. Физическая безопасность компьютеров.
   3.2. Организация срочной антивирусной помощи,"горячая линия"
   3.3. Юридические методы защиты
   3.4. Некоторые судебные процессы над кракерами и разработчиками вирусов.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1.  Прерывания MS DOS
ПРИЛОЖЕНИЕ 2.  Наиболее часто используемые функции MS DOS

