                                     "L A N G S O F T"
                            Лингвистические компьютерные курсы
                                             и
                         Научно-практическое объединение "GelioSoft"

Если Вы  хотите ускорить процесс  изучения русского языка  и сделать
его увлекательным и интересным, предлагаем Вам

РУССКИЙ СЛОВАРЬ В УПРАЖНЕНИЯХ (для англоговорящих).
------------------------------
Пользуясь этим курсом, Вы приобретете навыки, которые необходимы для
работы со словарем:
- выучите русский  алфавит и будете  тратить минимум времени  на то,
чтобы открыть словарь на нужной странице;
- научитесь запоминать образ слова и  с первого взгляда видеть его в
словаре;
- познакомитесь  со  спецификой  русского  словообразования и будете
легко  ориентироваться  в  словаре  среди глаголов, существительных,
прилагательных и других частей речи.

Компьютер   придаст   Вашей    работе   динамику,   разнообразие   и
увлекательность,  а  словарь-приложение  даст  возможность применить
свои умения на практике.

Курс "РУССКИЙ СЛОВАРЬ  В УПРАЖНЕНИЯХ" можно пройти за  8-10 часов, а
затем  обращаться к  его урокам  по мере  необходимости. Работать  с
упражнениями курса будет всегда интересно  - учебный материал для их
наполнения непроизвольно выбирается из словаря в 7000 слов.

Несмотря  на  чисто  практическую  направленность  курса,  знания  и
умения, полученные в результате работы с ним, станут хорошей основой
для изучения грамматики русского языка.

                           ********************

АБВ-2 (для англоговорящих) -  учебно-игровой курс русского языка для
-----             детей и взрослых, начинающих изучать русский язык.

Выполняя игровые упражнения курса, Вы получите самые первые сведения
о русском языке:
- узнаете, как пишутся и произносятся русские буквы;
- выучите их алфавитную последовательность;
- познакомитесь с русским регистром  клавиатуры и напечатаете первые
русские слова;
- будете легко узнавать интернациональные  слова и имена собственные
в русской орфографии.

Помогать Вам  будет Ваш родной  язык, так как  почти все игры  курса
построены на сопоставлении русского и английского языков. Курс можно
успешно  пройти  всего  за  6  часов  -  он  небольшой,  но  большое
количество вариантов  одних и тех же  игр сделают их для  Вас всегда
новыми и интересными.

Полученные знания дадут Вам возможность увереннее чувствовать себя
- на  первых уроках  русского языка,
- при первом знакомстве с русскими газетами и журналами,
- в Вашей первой поездке по России.

Первая  версия компьютерного  курса "АБВ-1"  стала призером конкурса
программных средств Borland-Contest 91

                           ********************
"СЛУШАЙ,  ЧИТАЙ,  СМОТРИ  -  ГОВОРИ!" (для англоговорящих).
 -----------------------------------
Компьютерный  курс  "СЛУШАЙ,  ЧИТАЙ,  СМОТРИ  -  ГОВОРИ!"  адресован
иностранцам, которые  совсем недавно приступили  к изучению русского
языка и знают только алфавит и основные правила чтения.

Курс включает  в себя пять уроков,  которые обеспечат 100-процентное
запоминание  и  усвоение  наиболее  необходимых  для общения русской
разговорной речи. Этому помогает:
-  специально   разработанная  система   упражнений,  активизирующих
внимание, память и языковую догадку,
- систематическое  сопоставление  грамматического  строя  русского и
немецкого языков,
- сюжетно-ситуативная  основа: каждый  последующий урок  курса - это
новая ситуация, в которой участвуют одни и те же персонажи.

Каждый из  уроков состоит из  трех обучающих и  одной контролирующей
частей: ЧТЕНИЕ, СЛУШАНИЕ, ДИАЛОГИ, ТЕСТ.
Всего  одну-две  недели  систематических  занятий  с  компьютером  и
магнитофоном, и Вы приобретете навыки, которые необходимы для первых
контактов с русскими. Кроме того, Вы получите хорошую стартовую базу
для дальнейшего изучения русского языка.

Первая версия  компьютерного курса "СЛУШАЙ, ЧИТАЙ, СМОТРИ - ГОВОРИ!"
стала призером конкурса программных средств Borland-Contest 91

                           ********************

"ПАДЕЖНЫЙ ДЕТЕКТИВ-2" (для англоговорящих).
 -------------------
Компьютерный   курс   "Падежный   детектив-2"   -  это  оригинальная
лингвистическая  игра-исследование.  Иностранцам,  изучающим русский
язык, этот курс поможет понять, что такое русские падежи.

Падежная  система представлена  в данном  курсе в  компактной, легко
запоминающейся  схеме,  а  детективный  сюжет  и  игровые упражнения
облегчают процесс запоминания падежных форм русских существительных.

"Падежный  детектив  -2"  состоит  из  ТЕСТА  и  6  уроков,  которые
предполагают  многократное использование,  так как  в банке  каждого
упражнения хранится от 100 до 250 единиц учебного материала.

Курс  можно  использовать  как  самоучитель  и  как сопроводительный
материал к любому учебнику  грамматики русского языка для начального
этапа обучения.

Курс   "Падежный  детектив   -  2"   признан  победителем   конкурса
программных средств Borland-Contest 91
                            
                      ******************
Курсы  предназначены для  использования на  компьютерах IBM PC/XT/AT
(EGA/VGA) и совместимых с ними ПК.

Наш  адрес:  129128, Москва, а/я 72, Гелиософт.
Расположение : Факультет Вычислительной математики и кибернетики
МГУ им.  М.В. Ломоносова на Ленинских горах второй учебный корпус
ауд. 772. Проезд: станция метро "Университет", далее по
Ломоносовскому проспекту вдоль забора одну остановку в  сторону
Университета  (белое восьмиэтажное   здание  на  пересечении  ул.
Лебедева  и  Ломоносовского проспекта),  7 этаж.
Просьба обращаться с 10 до 17 часов по рабочим дням.
Контактный телефон : (095) 939-5212. Гелиософт.

  Если   Вас  заинтересовали   наши  курсы,   мы  бесплатно  запишем
демо-версии на ваши дискеты.
