
                               ЗАКЛЮЧЕНИЕ

                                          "Господа присяжные заседатели,
                                           заседание продолжается"
                                                        И.Ильф, Е.Петров

   В настоящее  время для MS DOS существует несколько сотен компьютерных
вирусов и  их число  продолжает расти. Поэтому следует, с одной стороны,
ожидать постепенного  проникновения в  СССР новых,  более опасных и изо-
щренно написанных  вирусов, включая  стелс-вирусы, и  с другой  -- потока
сравнительно простых,  а зачастую  и безграмотно  написанных  вирусов  в
результате "вирусного  взрыва" внутри  самой страны.  Не следует думать,
что эволюция вирусов пойдет только в направлении их усложнения. Опыт по-
казал, что  сложность стелс-вирусов  существенно снижает их жизнеспособ-
ность. Как  отмечал С.Н.Паркинсон  в одном  из своих знаменитых законов,
"рост означает усложнение, а усложнение -- разложение". По-видимому, эво-
люция компьютерных  вирусов будет  идти сразу в нескольких направлениях,
лишь одним из которых являются стелс-вирусы.

   Хотя общее  количество вирусов велико, лежащие в их основе идеи срав-
нительно малочисленны  и не так просто поддаются расширению. Поэтому ос-
новной тенденцией,  наблюдаемой в  настоящее время,  является не столько
появление новых  типов вирусов,  сколько  комбинирование  уже  известных
идей. Такие  "гибриды", как правило, оказываются опаснее базисных видов.
Примером проявления указанной тенденции являются файлово-бутовые вирусы.
Еще чаще наблюдается тенденция к минимальной модификации одного из полу-
чивших широкое  распространение вирусов,  что приводит к образованию во-
круг "базисного" вируса группы штаммов, причем их количество в некоторых
случаях превышает десяток.

   Не следует  думать, что только пользователи клонов IBM PC страдают от
этой новой  напасти. Компьютерные  вирусы отмечались  и на  других типах
персональных компьютеров,  в особенности на Macintosh. Среди других ЭВМ,
для которых существует один или несколько вирусов, следует отметить VAX-
11, Apple-II, Amiga, Atari. Еще раз отметим, что по своей природе вирусы
не являются  программами, ориентированными на использование каких-то де-
фектов операционных систем. Для функционирования вирусу достаточно обыч-
ных средств практически любой файловой системы. Поэтому проблема компью-
терных  вирусов   носит   долговременный   характер,   что   требует   и
соответствующей организации защиты от них.

   В свете  имеющихся фактов,  налаживание сплошного входного контроля и
исследования поступающего программного обеспечения является важной зада-
чей, решение  которой не терпит отлагательства. Помимо входного контроля
батареей детекторов,  важное значение  приобретает контроль  целостности
программ "on  the fly"  ("на лету"),  т.е. при  загрузке  в  оперативную
память. В  то же время нельзя полагаться на какой-то один метод защиты --
защита должна  быть многоуровневой,  комплексной и включать хорошо отла-
женную систему  архивирования. Без  последней любой метод защиты по сути
является самообманом.

   Другим важным методом противодействия, выходящим в настоящее время на
передний план, является индивидуализация вычислительной среды. Например,
можно использовать  нестандартный дисковый  драйвер (скажем,  SpeedStore
или Advanced  Disk Manager) и командный процессор (например, 4DOS). Сле-
дует рекомендовать  уменьшенный до 1К размер кластера на винчестере, ко-
торый также  является уходом  от стандарта, одновременно улучшая степень
использования  винчестера.   Последнее  особенно   важно   на   наиболее
распространенных 40М  винчестерах. На  более мощных  компьютерах целесо-
образен переходом к мультизадачным "MS DOS-совместимым" операционным си-
стемам (MS Windows,  Desqview), тем более, что по своим эксплуатационным
характеристикам  эти   системы   превосходят   MS DOS.   На   устаревших
компьютерах типа   AT/286  положительный эффект  может  дать  переход  к
MS DOS 5.0.

   В настоящее  время первостепенное значение приобретает обмен информа-
цией между  пользователями и координация усилий между разработчиками ан-
тивирусных программ.  В какой-то  мере в  Киеве эту  роль играет семинар
"Системное программирование"  и  выпускаемый  им  электронный  бюллетень
Софтпанорама. Постепенно налаживаются связи и с разработчиками и пользо-
вателями антивирусных средств в других городах, что позволяет оперативно
распространять антивирусные программы и описания новых вирусов. Учитывая
сравнительно медленную  скорость распространения компьютерных вирусов от
центра к периферии (обычно вирус, появившийся в Москве, Киеве, Ленингра-
де, становится  проблемой в других городах через три-шесть месяцев), для
большинства пользователей  создается возможность  встретить опасность во
всеоружии. Как уже было подчеркнуто, скрывать друг от друга "свежие" ан-
тивирусные программы просто невыгодно. Поэтому обмен должен налаживаться
не только от города к городу, региона к региону, но и внутри конкретного
города: заинтересованные  пользователи могут  и должны  организоваться и
наладить обмен  информацией и программами. Для этой цели может послужить
такое "проверенное"  средство, как  организация ежемесячного  городского
семинара.

   Несмотря на  обилие различного  рода антивирусных  программ,  вопросы
конструирования средств защиты от вирусов остаются практически неизучен-
ными. Отечественные разработчики вынуждены опираться на свой собственный
опыт и  на немногочисленные исходные тексты антивирусных средств, дошед-
шие до  нас, в основном, с Запада. При этом часто оказывается, что чело-
век изобретает  велосипед. Поэтому обобщение имеющейся практики и созда-
ние какого-то  "конструктора" для облегчения написания антивирусных про-
грамм (детекторов,  фагов, вакцин и др.) представляется достаточно акту-
альным. Автор  надеется посвятить  этому вопросу  вторую часть настоящей
работы. Другим важным направлением является создание специальных инстру-
ментальных средств, облегчающих анализ загрузочных модулей.

   Человек лишь недавно осознал, до какого кошмарного состояния он довел
окружающую среду.  На наших глазах мир превращается в глобальную свалку.
Компьютерные вирусы,  наряду с троянскими программами, являются опасными
загрязнителями информационной  среды. Поэтому борьбу с компьютерными ви-
русами можно рассматривать как часть экологического движения. Как и про-
блема загрязнения  природы, проблема  компьютерных вирусов  уже вышла за
рамки национальных  границ. Локальное  загрязнение  какой-то  территории
(например, Софии)  почти всегда превращается в национальную, а затем и в
международную проблему.  Транснациональное распространение вирусов нано-
сит экономический  ущерб, который  лишь по размеру отличается от ущерба,
наносимого транснациональным  распространением  радиации  или  кислотных
дождей. Понятно, что должна существовать ответственность за эти "грязные
потоки" и какая-то система санкций. СССР в настоящее время присоединился
ко многим  международным соглашениям по охране окружающей среды. В обла-
сти загрязнения информационной среды нам этого еще предстоит добиваться.
Лучше добровольно привести свое законодательство к международным нормам,
не дожидаясь, когда нам это придется сделать под давлением (к сожалению,
обоснованным)   со    стороны   других   членов   мирового   сообщества.
Первоочередным шагом  в этом  направлении должно стать принятие законов,
охраняющих права  разработчиков на созданное ими программное обеспечение
(авторское право на программное обеспечение). К сожаления, сейчас в СССР
этот вид  продуктов признается  принципиально отличным от материальных и
человек, уничтоживший,  скажем, уникальную базу данных, стоимость инфор-
мации в  которой  может  исчисляться  сотнями  тысяч  рублей,  а  убытки
пострадавшего предприятия  -- миллионами,  у нас  вообще не является пре-
ступником. А  ведь, в  сущности, разница между уничтожением информации в
компьютере или  программного обеспечения  и, скажем, поджогом автомашины
не столь  уж велика. В обоих случаях уничтожаются результаты длительного
труда. В  обоих случаях возможны человеческие жертвы. Известно, что без-
наказанность развращает,  а абсолютная  безнаказанность тем более. И вот
уже не  единицы, а десятки отечественных техно-крыс "упражняются" в соз-
дании  компьютерных   вирусов.     К  чему   может   привести   подобная
безнаказанность  в   наших  социально-экономических  условиях,  наглядно
показывает пример Болгарии.

   Говоря о  необходимости координации  усилий отечественных вирусологов
нельзя не  упомянуть об опасности попыток чисто бюрократического решения
этих проблем, путем создания очередной "головной организации". Нужны бо-
лее современные  и гибкие формы координации исследователей и разработчи-
ков антивирусных  средств. Первоочередными  задачами представляются соз-
дание антивирусной  BBS (тем более, что количество установленных модемов
последнее  время   быстро  растет),   с  возможностью  выхода  на  такие
международные сети как EARN, BitNet и Internet и организация всесоюзного
фонда, нечто  вроде компьютерного  "АнтиСПИДа". Такой  фонд  мог  бы  не
только финансировать  функционирование BBS,  но и поддержать талантливых
разработчиков антивирусных  программ,  которые  в  нынешней  ситуации  в
значительной мере  предоставлены сами  себе  и  могут  "захлебнуться"  в
потоке  создаваемых   и  попадающих   в  страну   компьютерных  вирусов.
Учредителями  и  членами  этого  фонда  могли  бы  стать  организации  и
предприятия, производящие  и продающие  в нашей стране программные сред-
ства к  персональным компьютерам,  сами  персональные  компьютеры  и  их
комплектующие.

   Важной задачей  фонда могла  бы стать издательская и просветительская
деятельность. Необходимо  дегероизировать в  глазах общества  (в  первую
очередь молодежи)  деятельность техно-крыс. Ведь они мало чем отличаются
от тех,  кто бьет  окна в  трамваях и  электричках, пакостят  в лифтах и
подъездах домов.  Необходимо  добиться,  чтобы  в  отечественной  прессе
доминировал взвешенный,  объективный подход  к данной проблеме, без эле-
ментов погони  за сенсациями. Последний тип публикаций, учитывая влияние
газет на  своих читателей, имеет отрицательный эффект, способствуя росту
количества техно-крыс.

