
                 Программа обмена данными между
                            IBM PC
                               и
               ДВК, "Электроникой-85", УКНЦ МС0511
                       посредством дискет

    Программа  позволяет  переписывать  текстовые  и   двоичные   файлы
(тексты программ, научно-технические отчеты, документацию) с IBM PC  AT
на ДВК и обратно, а также на совместимые  с  ними  ПЭВМ.  Для  переноса
информации используется дискета в формате DZ, MZ, MY для ОС RT-11 и  ее
аналогов.
   Основное достоинство программы и ее отличие от аналогов  заключается
в возможности  использовать  для  переноса  информации  дискету  вместо
объединения  ЭВМ  через   последовательный   интерфейс.   Кроме   того,
предлагаемая программа позволяет корректно форматтировать  дискеты  для
весьма  критичного  контроллера  КМД  (MY  для  ДВК), а также для совсем
лишенной возможности форматирования "Электроники-85"
    Программа работает  на IBM  PC XT/AT  под управлением  ОС MS-DOS, ОС
PC-DOS  версии  3.00  или  выше.   Во  время  работы программы на экране
дисплея  отображаются  два  списка  файлов:   текущий  каталог  MS-DOS и
дискеты RT-11.  Имеется  возможность перемещения по дереву  каталогов на
диске MS-DOS, операция удаления файлов на дисках обоих систем,  создания
директорий  MS-DOS  и  ручного  занесения  записей  о  файлах  в каталог
дискеты RT-11.   Файлы могут  копироваться с  дисков MS-DOS  на  дискету
RT-11  и  обратно  как  с  перекодированием  текстовых файлов, так и без
перекодирования  для  нетекстовых  файлов.    На  дискете  RT-11   можно
обращаться к вложенным логическим дискам  так, как это реализовано в  ОС
RT-11 в  виде устройств  LD0...LD7. Можно  копировать образ  дискеты или
файл  логического  диска  в  файл  MS-DOS  на  винчестере,  после   чего
использовать  его  как  логический  диск  RT-11.  Программа обеспечивает
практически   весь   сервис,   предоставляемый   ОС   RT-11,   причем  в
дружественной для пользователя форме, напоминающей Norton Commander.
    К настоящему  времени  готова  первая  версия  программы.  Появление
последующих версий зависит от спроса на предлагаемую  программу.  Вторая
версия программы высылается  бесплатно  только  тем  пользователям,  кто
приобрел  первую  версию.  Версии  программы  старше  второй   продаются
владельцам более ранних версий по символической цене.
    Если покупатель приобретает  сразу несколько экземпляров  программы,
цена каждого экземпляра снижается.
    Программа поставляется по цене 450 руб. без предоплаты, в ответ  на
гарантийное письмо, подписанное  руководителем  организации  и  главным
бухгалтером,  направленное  в   наш   адрес:   347924,   г.   Таганрог,
ул. Воскова, 102, к. 27, НТК РС САПР, тел.: (86344) 2-14-58. 


