
                     ПРОГНОЗЫ  '93
                     -------------

         Чего же можно ожидать от ведущих производителей
         компьютерной техники и программного обеспечения

     Наш обзор будет построен по следующей схеме:
     Название фирмы
     1. Какие основные цели ставит она в 1993 году
     2. Стратегия
     3. Какие новые продукты появятся на рынке
     4  Мнения специалистов


                     APPLE COMPUTER, INC.


     1. Сохранить конкурентоспособность " Макинтошей "
        в нынешнюю эру снижения цен на клоны IBM PC.
        Продолжить совместные деятельность с IBM/Motorola,Inc.
        по выпуску небольших партий чипов Power PC, 601 RISC.

     2. Продолжать сдвиг стратегии структуры цен от продажи дорогих
        машин  в сторону продвигания на рынок большого количества
        дешевых Макинтошей. Что касается высоких технологий, то особое
        внимание будет уделено Макинтош-серверам и RISC-макинтошам.

     3. В первом квартале - машины с дешевым 601 RISC-процессором,
        в первом полугодии - Макинтош-серверы, а к концу года -
        RISC- Макинтоши.

     4. " Apple снова стала интригующей всех компанией."
              Эндрю Циммерман, консультант по менеджменту,
                                     фирма Coopers & Lybrand


                      BORLAND INTERNATIONAL, INC


     1. Создавать новые приложения под Windows, в частности
        СУБД; сделать еще несколько шагов на тропе побоища
        за продаваемость софтвера, снижая цены. Кроме того,
        компания нуждается в более тесных связях с пользователями
        Информационных Систем (IS) через обслуживание и
        сопровождение.
     2. Особое внимание уделять " чистоте породы " своих
        программных продуктов, но, к тому же и заботиться
        об их распространении. Вплотную заняться вопросом
        об интеграции СУБД Database ( для серверов ) с
        другими программными продуктами для настольных
        компьютеров.
     3. dBase и Paradox под Windows, и ... компилятор C++
        для OS/2 2.0
     4. " 1993 год будет годом, когда Borland действительно
          пересмотрит свою политику в мире бизнеса. Впервые
          Borland столкнется с реальными попытками пошатнуть
          их империю СУБД и посмотрит, а что же еще лежит
          в его " портфеле ".
                       Нил Хилл, старший аналитик по ПО,
                       фирма Forrester Research, Inc.




                      COMPAQ COMPUTER CORP.


     1. Вернуть " благосклонность" клиентов, отшатнувшихся от
        продукции фирмы в пользу более дешевых клонов в те времена,
        когда стратегия Compaq была ориентирована на выпуск
        дорогой продукции.
     2. Проводить мудрую ценовую политику, не забывая о технологичности
        продуктов. Стратегию продажи довести до уровня " остановился
        и купил ". Укоротить технологический цикл выпуска продукции.


     3. Будет выпущена новая серия принтеров.
        В конце первого квартала ожидается появление
        серверов на базе процессора Pentium ( P5 ).
        Кроме того, в середине года следует ожидать появления
        многопроцессорных систем ( от 4 до 8 процессоров ).
        Парк настольных компьютеров пополнится новыми машинами
        серий ProLinea и DeskPro/I.
        Что касается портативных машин, то опять же в первом
        квартале намечается увеличение поставок ноутбуков
        с процессором 486SL. Во втором-третьем квартала в
        ноутбуках должны появиться такие новые возможности как
        осуществление беспроводных коммуникаций.


     4. " Они еше не вышли из лесу "
                        Кимбол Браун, бывший аналитик
                        International Data Corp.




                      DIGITAL EQUIPMENT CORP.


     1. Справиться с ситуацией, вызванной финансовыми потерями и
        восстановить былую прибыльность, завершить структурную
        реорганизацию. Выбросить на рынок системы на базе
        64-разрядного RISC-процессора Alpha с Open VMS,
        Microsoft Windows NT и OSF/1 фирмы Open Software
        Foundation. Вплотную заняться коммерциализацией
        UNIXа. Принять мощный старт в гонках персональных
        машин.

     2. Оторваться от других производителей открытых систем,
        воспользовавшись преимуществом, которое предоставляет
        высокопризводительная 64-битная Alpha-технология для
        Windows NT, OSF/1 и Open VMS. Применяя модульное
        производство, добиться снижения цен на аппаратное
        обеспечение и уменьшить затраты времени на изготовление
        " железа ". Сочетать использование аппаратуры и сетевого
        ПО в деле интеграции систем.
     3. Новая коммерческая версия OSF/1. Системы, работающие
        под OSF/1 на базе Mips Technologies и Alpha. 
        Программное обеспечение, поддерживающее Alpha.
        Еще больше ПК с использованием Alpha и платформ 
        Open VMS. Продолжение снижения цен и выпуска
        традиционных VAXов.

     4. " Они должны все вытащить из Альфы и, вместе с тем,
        найти рынки сбыта. Чтобы получить доходы, следует
        продолжать снижение цен."
                             Билл Блустайн, старший аналитик,
                             Forrester Research







                            IBM

     1. " Превратить в капитал " план реорганизации компании,
        разработанный в прошедшем году.
     2. Повысить эффективность обслуживания клиентов, проводя более
        автономную политику в деловых вопросах, особенно
        на фронте ПК, где разворачивается ценовая борьба на
        фланге дешевой аппаратуры. Усиливать продвижение OS/2.
        Углублять проникновение RISC System/6000 в коммерческие
        структуры. 

     3. Высокопроизводительная многопроцессорная (8) система.
        Ожидается также появление СУБД, общей для платформ 
        OS/2 и AIX.
     4. " Я считаю, что рост доходов будет незначительным (2-4%).
        Корпорация получит новые заказы, а нынешний уровень
        доходов стабилизируется как на фланге дорогих, так и 
        дешевых продуктов. "
                            Филип Рейпел, аналитик
                            Sanford C. Bernstein




                       MICROSOFT CORP.

     1. Получить " кредит доверия " от пользователей и поддержи
        вать доброе имя

     2. С целью привлечения внимания крупных корпораций улучшить
        обслуживание пользователей. Работать с солидными фирмами-
        посредниками, OEM и консультанатами с тем, чтобы преодолеть
        свои слабые места, в частности, имеются в виду вопросы,
        связанные с сетями и вертикальным рынком. Выпустить больше
        прикладных программ для сетей и групп пользователей,
        ориентированных на  Windows NT, а также расширить возмож-
        ности Windows-приложений для групп пользователей.

     3. Windows NT и LAN Manager для Windows NT в начале года.

     4. " Единственная опасность, которая может подстерегать
          Microsoft, связана со стремлением решать одновременно
          слишком много серьезных ззадач. Даже будучи компанией
          с доходом более 2 млн. долларов, Microsoft должна все-
          таки как то выстроить приоритеты и в соответствии с зтим
          уделять особое внимание тем или иным продуктам."
                            Нил Хилл, старший аналитик по ПО,
                            Forrester Research, Inc.



                        SUN MYCROSYSTEMS, INC

      1. Обеспечить переход пользователей на ОС Solaris 2.1 и 
         новую аппаратуру на базе чипа Super-SPARC Viking
         производства Texas Instruments, Inc. Внедрить реаль
         ную симметричную " многопроцессорность " ( в рамках
         ОС Solaris 2.1 ) для крупномасштабных коммерческих
         приложений и достойно проявить себя в конкурентной
         борьбе на рынке высокопроизводительных машин, использующих
         чип P5 ( Pentium )

      2. Усилить коммерческое продвижение дорогих мультипроцессорных
         серверов. Выдвинуться на ведущие позиции на рынке недорогих
         машин со SPARC-процессорами Tsunami фирмы TT.

      3. Новая операционная система ( Solaris 2.1 ) и новые
         аппаратные средства, такие как цветные рабочие
         станции SPARC-Classic, а также высокопризводительные
         серверы SPARCCenter 2000.

      4. " Если Sun будет следовать той же философии менеджмента
         в области открытых систем и уделять столько же внимания
         вопросам рынка, то ее неизбежно будет ждать успех. 
         Компания понимает что имеет дело с умным пользователем,
         который знает, что ему нужно. " 
                                Рой Кэмблин, старший вице-президент
                                по вопросам продажи, операций и систем,
                                Wells Fargo Bank



                          SYMANTEC CORP.


      1. Преодолеть трудности, связанные с потерями дохода в 1992
         году, причиной которых были резкие скачки цен на рынке
         программного обеспечения. В полной мере воспользоваться
         своими последними приобретениями, в частности,
         The Whitewater Group, которая специализируется
         на объектно-ориентированном  программировании и
         Multiscope, производящей отладчики. Продолжить тяжбу
         с Borland International по поводу найма одного
         из ведущих бордандовских сотрудников - Юджина Ванга.

      2. Основное внимание - разработке инструментальных средств
         и утилит. Вдохнуть " новую жизнь " в СУБД Q&A (которая
         была самым первым коммерческим продуктом фирмы), пред-
         ставив ее версии для Макинтошей и под Windows.
         Сделать упор на выпуск инструментария, поддерживающего
         " кросс-платформу ", общую для DOS, Mac и UNIX.

      3. Модификации старых продуктов, а также новые программы,
         ориентированные на Windows NT. Библиотека приложений
         Bedrock для кросс-платформы, в распрстранении которой
         вероятно будет принимать участие и Apple.

      4. " В 1992 году фирма сделала ряд ошибок и особого
         успеха не имела. Мне хотелось бы, чтоб Symantec Corp.
         продемонстрировала рост уровня компетентности
         при выпуске новых программмных продуктов. "

                                    Томас Дж. Эриксон,
                                    Wessel, Arnold & Henderson
