                          Электронный журнал

                "К О М П Ь Ю Т Е Р Н Ы Й    В Е С Т Н И К"

                        Инструкция пользователя

        1. Общее назначение поисковой системы КОМВЕСТ

        Поисковая система КОМВЕСТ представляет из себя электронный  жур-
   нал (ЭЖ) в виде автоматизированного каталога библиографической инфор-
   мации по книгам, журналам, технической и другой документации в облас-
   ти   компьютерных   наук   и   прикладных   технических  проблем.  ЭЖ
   предназначен для автоматизированного информационно -  библиографичес-
   кого  обслуживания пользователей (руководителей и специалистов) зани-
   мающихся разработкой и использованием новых компьютерных технологий в
   различных областях деятельности.
        Система состоит  из  исполнимого  модуля  COMVEST.EXE  и  файлов
   CVHELP.TXT (текстовый файл подсказки),  CVRUB.DBF (файл рубрикатора),
   CV9YXX.DBF (файлы томов и выпусков ЭЖ,  где Y и XX определяют  номера
   тома и выпуска).
        Поисковая система ЭЖ разработана  для  персональных  компьютеров
   IBM  PC XT/AT/PS2 (или совместимых с ними) под управлением операцион-
   ной системы MS DOS (версия 3.30 или более поздней).
        В файлах типа CV9YXX.DBF,  которые представляю собой базу данных
   (БД) содержится библиотечно-библиографическая информация  о  первоис-
   точниках. Для реализации поиска и отбора информации в ЭЖ КОМВЕСТ име-
   ется система вертикальных и горизонтальных меню, которая расчитана на
   непрофессионала,  достаточно  проста  и позволяет быстро и эффективно
   искать информацию по любым элементам (рубрики,  ключевые слова и др).
   Поиск может вестись и непосредственно по всем текстам записей ЭЖ.
        Для ускорения и упрощения выбора режимов в системе меню  предус-
   мотрена возможность навигации с помощью клавиш со стрелками и по пер-
   вому символу из описания элемента меню.  По стандартному правилу  ут-
   верждение  выбранного  режима  меню производится нажатием <Enter>,  а
   возврат к предыдущему меню производится после нажатия  клавиши <Esc>.
   Кроме коротких подсказок пользователю, которые всегда выдаются на эк-
   ран в нижней строке синхронно передвижению по меню,  ЭЖ КОМВЕСТ имеет
   систему развернутой подсказки (данная инструкция пользователю), кото-
   рая может быть распечатана на принтере в любом количестве, или вызва-
   на на экран после нажатия клавиши F1 во время работы с ЭЖ или обрабо-
   тана в любом редакторе.
         Разработчики системы  ЭЖ  КОМВЕСТ хорошо понимают,  что "нельзя
   объять необъятного" и,  поэтому, заранее благодарны тем нашим пользо-
   вателям, которые найдут время и возможность сообщить свои предложения
   и замечания по совершенствованию  программного  обеспечения,  которые
   будут  учтены в последующих версиях (рассылаемых подписчикам бесплат-
   но).

               2. Состав и структура ЭЖ КОМВЕСТ

         ЭЖ КОМВЕСТ включает базу данных (БД), которая состоит из файлов
   данных типа .DBF (электронный каталог). Основной исполняемой програм-
   мой является файл COMVEST.EXE.  Для запуска этой программы необходимо
   набрать ее имя и нажать клавишу <Enter>.  На экране возникает главное
   меню ЭЖ с перечислением томов журнала (по годам). Выбор тома осущест-
   вляется нажатием клавиши <Enter> при подсветке соответствующей строки
   меню.  В этой строке предлагается выбрать один из двенадцати  номеров
   ЭЖ.  Управление курсором в этой строке осуществляется нажатием клавиш
   с горизонтальным стрелками.  При этом строки меню обозначены  кратким
   текстом,  а  соответствующие пояснения на русском языке даются в слу-
   жебной строке внизу экрана.  Предусмотрено открытие специального тома
   пользователя,  который  представляет собой временный рабочий файл для
   отбора и обработки интересующей пользователя информации.  В базу дан-
   ных ЭЖ вводятся следующие атрибуты:  библиографическое описание доку-
   мента на языке оригинала, перевод названия документа на русский язык,
   три поисковые рубрики и рефеpат.
        Структура БД представляет собой реляционную таблицу,  в  которой
   каждая запись является строкой,  а атрибут записи - столбцом. БД под-
   держивается  в  формате  совместимом  с  известными  пакетами  dBASE,
   Clipper, Clarion, FoxBase, Framework, Paradox и др.
        Внимание !  Для успешной интеграции в собственные информационно-
   поисковые системы подписчикам журнала желательно получить у разработ-
   чиков дополнительную информацию и программном обеспечении.

                 3.Описание режимов меню

         После нажатия любой клавиши на фоне основной заставки возникает
   меню  выбора  тома  и номера ЭЖ,  управляемое клавишами со стрелками.
   Сначала выбирается том (год выпуска),  а потом номер (1-12).  В  этом
   меню предусмотрена настройка на Том пользователя.  Том пользователя -
   это рабочий файл, который можно обрабатывать в данной системе. Напри-
   мер,  направив  результаты поиска в рабочий файл userfile.dbf,  можно
   создать собственный том по наиболее интересной и  часто  используемой
   тематике ЭЖ.
         После выбора тома и номера ЭЖ возникает меню работы с выбранным
   номером ЭЖ. Выбор осуществляется нажатием клавиши <Enter>. В этом ме-
   ню возможен выбор шести действий.
         1. Информация  - краткая информация о разработчиках.
         2. Просмотр    - просмотр содержания журнала.
         3. Поиск       - переход к поисковому меню.
         4. Добавление - добавление информации из другого номера журнала
   при работе с томом пользователя.
         5. Удаление    - удаление информации из данного номера.
         6. Выход       - выход в предыдущее меню.

        <1.Информация> - получение краткой информации о разра-
   ботчиках и составителях ЭЖ,  а также телефоны для контактов при выяс-
   нении коммерческих и технических вопросов.
        <2.Просмотр> - просмотр записей ЭЖ. При выборе режима
   на экране  возникает  первая  запись ЭЖ в виде электронной каталожной
   карточки с размещенными в подсвеченных полях атрибутами  записей.  На
   нижней рамке указан физический номер записи,  а через "слэш" (знак /)
   - общее количество записей данного номера ЭЖ. На правой части верхней
   рамки указано имя файла, с которым идет работа в данный момент.
         В самой нижней части экрана в виде строки представлено еще одно
   меню,  построенное  по  принципу аналогичному главному меню ( краткое
   название режим меню - пояснение в нижней  части  экрана).  Управление
   курсором  осуществляется  здесь  нажатием  клавиш  <стрелка вправо> и
   <стрелка влево>.  Выбор осуществляется нажатием  клавиши  <Enter>.  В
   этом меню возможен выбор пяти действий.
         1.Вперед  - показать следующую запись журнала.
         2.Назад   - показать предыдущую запись журнала.
         3.Перейти - перейти на запись с заданным номером.  После выбора
   этого действия и нажатия клавиши <Enter> пользователю ЭЖ дается приг-
   лашение ввести этот номер путем подсветки соседнего с  номером записи
   пространства экрана. По умолчанию выдается номер первой записи.
         4.Печать  - печать данной записи на принтере.
         5.Выход - выход в предыдущее меню.  Этот вариант выбора имеется
   во всех предыдущих и последующих меню и в инструкции далее не  упоми-
   нается.

         <3.Поиск> - Поисковое меню ЭЖ.  Здесь указано имя ра-
   бочего файла и направление  результатов  поиска  (на  дисплей  или  в
   файл).  Поиск  может  проводится  по заданному ключевому слову или по
   рубрикатору.
       Поисковое меню состоит из восьми пунктов:
         1. Шифр и хранение - поиск по месту хранения и шифру.
         2. Библ.на  яз.оригинала - поиск по элементу библиографического
   описания документа на языке оригинала.
         3. Название  на рус.яз.  - поиск по слову из названия документа
   на русском языке.
         4. Реферат - поиск по слову из реферата документа.
         5. Подстрока по тексту - поиск подстроки во всех текстовых эле-
   ментах журнала (пункты 2-4 поискового меню).
         6. Рубрикатор - поиск по  рубрикатору  журнала.  Здесь  имеется
   собственное меню, где указано имя рабочего файла (правая верхняя рам-
   ка) и направление результатов поиска (правая нижняя рамка). Поисковый
   запрос  содержит до трех рубрик,  которые можно соединять логическими
   связями. Логические связи устанавливаются после нажатия клавиши <F2>.
   После набора рубрик и выбора логических связей поиск в журнале запус-
   кается нажатием <F3>.
         7. Настройка  поиска  - настройка поисковой системы.  Настроить
   систему можно на файл типа dbf (формат  базы  данных)  или  типа  txt
   (обычный  текстовый файл).  По умолчанию результаты выдаются на дисп-
   лей.
         8. Выход из меню - выход в предыдущее меню.

         Выбор режима  работы  осуществляется нажатием клавиши
   <Enter> при подсветке  соответствующего  пункта  поискового
   меню. Перемещение подсветки рубрик поискового меню осуществляется на-
   жатием клавиш <стрелка вправо> и <стрелка влево>.  При  этом  рубрики
   поискового меню обозначены кратко, а соответствующие пояснения даются
   в специальной строке внизу экрана.
         После выбора режима на экране выдается окно для набора ключево-
   го слова,  по которому пойдет поиск. После набора слова в окне с дли-
   ной строки до 30 знаков (в том регистре,  в котором это слово набрано
   в тексте ЭЖ) и нажатия на клавишу <Enter> происходит выборка из  ЭЖ и
   вывод на экран первой найденной карточки,  в выбранном атрибуте кото-
   рой имеется набранное слово.  Допускается набор части слова (подстро-
   ки), например, "транзис" вместо транзистор.
         Настройка поисковой системы обеспечивает выдачу результатов по-
   иска в файл,  на который можно настроится и уточнить поисковый запрос
   или использовать файл для других целей.

         <4.Добавление> - Добавление записей в рабочий файл из
   файла формата ЭЖ КОМВЕСТ. Служит для слияния в один двух и более фай-
   лов ЭЖ.  После ввода имени добавляемого файла  происходит  добавление
   информации из указанного файла в рабочий. Здесь необходимо следить за
   тем, чтобы не увеличивать без надобности объем хранимой и обрабатыва-
   емой информации.
       Объем любого обрабатываемого журнального тома не должен превышать
   150 записей.

         <5.Удаление> - Удаление записей из файлов ЭЖ. В режиме
   есть возможность листания выбранного ЭЖ.  Дается возможность удаления
   выбранного  количества записей,  начиная с текущей.  При выборе этого
   режима на экране появляется  горизонтальное  меню  удаления  записей.
   Здесь  возможны  четыре  действия (кроме известного <Выход> - выход в
   предыдущее меню):  перейти на следующую запись, перейти на предыдущую
   запись,  перейти  на  запись с данным номером ( пользователю выдается
   приглашение путем подсветки части экрана,  где по умолчанию  выдается
   номер первой записи) и удалить данную запись. При этом система запра-
   шивает количество записей,  которые надо удалить (по умолчанию  число
   удаленных  записей равно 1).  При задании числа 0 или нажатии клавиши
   <Esc> удаление отменяется и программа переходит к предыдущему режиму.
   ПОМНИТЕ,  что  данным  режимом следует пользоваться осторожно.  Режим
   удаления может быть полезен для выделения записей,  касающихся непос-
   редственной  области  интересов  конкретного пользователя.  С помощью
   этого режима (предварительно сделав резервную копию всего  ЭЖ)  можно
   формировать ЭЖ по индивидуальным интересам.


             Желаем всем пользователям приятной работы !!!

