

    г. Москва                                    Информационное сообщение
     1991 г.



              Филиал "Нанотроника" НПЦ "Наука-Сервис" -  это  
    государственная организация, специализирующаяся в области создания фак-
    тографических реферативных баз данных /РБД/ по различным направлениям 
    полупроводниковой микроэлектроники и на разработке автоматизированных 
    рабочих мест /АРМ/ для отделов НТИ, патентных лабораторий, библиотек.
         Наша продукция сегодня - РБД по разделам: "МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ПОЛУ-
    ПРОВОДНИКОВ" и заказные РБД - "ИНТЕГРАЛЬНЫЕ СХЕМЫ", "МАТЕРИАЛЫ, ТЕХНО-
    ЛОГИЯ И ИЗДЕЛИЯ ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ МИКРОЭЛЕКТРОНИКИ" (по патентам), 
    АРМы для информационных служб.
         Все продукты поставляются на дискетах для ПЭВМ совместимых с ПК
    IBM PC AT/XT по государственным расценкам и максимально удобны для ис-
    пользования в условиях цеха и лаборатории.
         Экспертиза и развернутое реферирование н/т литературы и патентов
    проводится только высококвалифицированными специалистами в области тех-
    нологии п/п материалов, приборов и процессов микроэлектроники.
         Анализируются поступления зарубежных книг, журналов, материалов
    конференций в фонд ГПНТБ и патентов в фонд ВПТБ .
         При использовании РБД обеспечен поиск по специализированным рубри-
    каторам, ключевым словам, фамилиям авторов публикаций, названиям журналов,
    фирмам, странам, классам МКИ, патентам-аналогам и т.д. в режиме "меню" с
    выводом на печать. В ближайшей перспективе представление графических дан-
    ных. Все продукты  свободны от вирусов и обеспечиваются гарантийным обслу-
    живанием и консультациями в течение 1 года. Заинтересованным лицам предос-
    тавляется возможность предварительного ознакомления с РБД. Демонстрация в
    ГПНТБ  по адресу г.Москва, Кузнецкий мост, 12, комн. 212.
   

   

                    РБД "МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВ"

         Фактографическая реферативная база данных /РБД/ по теме "МАТЕРИАЛО-
    ВЕДЕНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВ" за 1990-1991 гг. содержит более 2000 развернутых
    рефератов /1300 печ.знаков/ по поступлениям научно-технической литературы
    в фонд ГПНТБ , по выставочным рекламным материалам и приложение - ад-
    реса, род деятельности, выпускаемые изделия крупнейших фирм Европы, США и 
    Японии в данной области.
         РБД "МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВ" за 1990-1991 гг. готова к не-
    медленной поставке заказчику.

         РБД охватывает следующие направления:

    - технология получения объемных монокристаллов и эпитаксиальных гомо- и ге-
    тероструктур полупроводников A[IV], A[III]B[V], A[II]B[IV] и родственных 
    соединений. Методы Чохральского, Бриджмена, ЖФЭ, МОС-гидридный метод, МЛЭ,
    атомно-слоевая эпитаксия, процессы стимулируемые плазмой, лазерным и фото-
    излучением;
    - аппаратура и исходные материалы особой чистоты;
    - исследование структурного и электрофизического совершенства монокристал-
    лов и эпитаксиальных структур;
    - аналитические методы контроля параметров п/п материалов;
    - моделирование процессов роста;
    - применение эпитаксиальных структур в СВЧ технике и оптоэлектронике;
    - перспективные теоретические исследования.
         Гарантируется ежеквартальное пополнение РБД. Стоимость одной записи
    1 руб.90 коп. Стоимость поисковой системы 1100 руб. Поставка по гарантий-
    ным письмам.
         Подробную информацию о заказных работах можно получить по индивиду-
    альному запросу. 
         Приглашаем к сотрудничеству все заинтересованные организации.
   
       



            ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ УСЛУГ ФИРМЫ "НАНОТРОНИКА"



                     1. Поставка по факту

 
   1.1  АРМ эксперта в области научно-технической информации.

   1.2  АРМ эксперта в области патентной информации.

   1.3  Электронный каталог для библиотек и информационных служб.

   1.4  Электронный журнал "Компьютерный Вестник" (ежемесячное 

        издание на дискетах о новинках в области информатики и ВТ)

   1.5  Справочник 2500 зарубежных фирм (адреса, телефоны, факсы) 

        с номенклатурой изделий по технологии радио/микроэлектроники.

   1.6  Справочник 1200 зарубежных фирм (адреса, телефоны, факсы,
        дата основания, численность персонала ), специализирующихся

        по направлению "Датчики, сенсоры, преобразователи".

        Полный охват номенклатуры изделий, базовых технологий, услуг.
            
                ПОСТАВКА  ПОЗИЦИИ 1.6 С 15 МАРТА 1992 ГОДА.





                      2. Заказные работы



    2.1  Аналитические обзоры, в том числе ретроспективные по разделам:

         - информатика и вычислительная техника;
         - микроэлектроника: материалы, оборудование, технологии;
         - алмаз и алмазоподобные материалы;
         - датчики, сенсоры, преобразователи;
         - вакуумная техника;
         - экология;
         - маркетинг.
    
    2.2  Реферативные базы данных по различным направлениям науки и тех-
      
         ники.

    2.3  Маркетинговые справки о зарубежных фирмах, специализирующихся

         в области производства вычислительной техники и программных

         продуктов, микроэлектроники, машиностроения и т.д.

    2.4  Создание электронных словарей, справочников, библиографичес-

         ких указателей и заказного программного обеспечения.

    2.5  Экспресс-информация постатейного содержания коммерческих, 

         научно-технических отечественых и зарубежных периодических изданий.

    2.6  Предоставление копий первоисточников по заданной тематической 

         подборке.

    2.7  Комплексное АРМ эксперта в области научно-технической информации,

         патентоведения, маркетинга.

 

     ПРИМЕЧАНИЕ:   Программное обеспечение для ПЭВМ типа IBM PC и не требует
                   от пользователя специальных знаний. 