                       КОЛОНКА РЕДАКТОРА ЭЖ КОМВЕСТ

                         Уважаемые пользователи !

              Вашему вниманию предлагается ДЕМОНСТРАЦИОННЫЙ номер 
         электронного журнала "Компьютерный Вестник" - ЭЖ КОМВЕСТ,
         подробная информация о котором приведена ниже:

        "КОМВЕСТ" -  это оперативная информация в виде библиогра-
         фических описаний с расширенными аннотациями на новейшие
         статьи, книги, фирменную документацию, труды конференций,
         каталоги выставок, справочники и другие документы, кото-
         рые поступают в фонды крупнейших библиотек России.
        "КОМВЕСТ" - это  более 1200 аннотаций за год самой акту-
         альной научно-технической и  коммерческой  информации  в
         области компьютерных наук и технологий по разделам:
            1. Компьютеры (от калькуляторов и ПЭВМ до суперЭВМ и
               транспьютеров).
            2. Языки и средства программирования, отладки, оптими-
               зации программного обеспечения.
            3. Элементная база ЭВМ.
            4. Внешние устройства ЭВМ (дисплеи, принтеры, сканеры,
               стриммеры, диски и др.).
            5. Операционные системы и среды (MS-DOS, OS/2, UNIX,
               XENIX, WINDOWS, а также их аналоги).
            6. Прикладные системы (СУБД, текстовые процессоры, гра-
               фические и видеокомпьютерные системы, издательские 
               системы, АСУ, системы математической обработки и др.).
            7. Системы искусственного интеллекта (экспертные системы,
               базы знаний,  гипертекстовые  системы,  нейросети, 
               информационно-управляющие системы, системы чтения и 
               перевода текстов и др.).
            8. Сети и компоненты (архитектура, протоколы, модемы, ли-
               нии связи, программные и технические средства).
            9. Использование компьютеров в сферах бизнеса,  военном
               деле, медицине,  производстве товаров, науке, культуре 
               и др.областях.
           10. Компьютерный рынок (маркетинг, цены, каталоги продук-
               тов, прогнозы, анализ коньюнктуры, деловые предложения,
               реклама).

        "КОМВЕСТ" - это экспертиза около 100 наименований зарубежных 
         и отечественных журналов,  в том числе таких популярных как:
         PC Magazine, Byte, PC WORLD, Сomputer Systems Science and
         Engeneering, Bits & Bytes,  DEC Professional, DBMS, Data 
         Based Advisor, Datamation,  Microsoft Systems Journal, 
         Dr. Dobb's Journal, Sixteen  Bits,  Programmers Journal,
         Information and Software Technology,  Amstrad  PCW,  Computer
         Language, LAN Technology, Desktop Publishing, IEEE Expert, 
         Expert Sistems, Elektronic Buisness,  Which Computer?, 
         Nantucket  News,  Unix World, PC User, IEEE Software, 
         AI Exspert, IBM System Journal, HP World, Personal Computer,
         Mainframe Journal, CD-ROM Professional, Simulation и др.
             Программное обеспечение журнала позволяет работать в ре-
         жиме "меню" и не требует специальных знаний от пользователя.
         Поиск осуществляется по ключевым  словам,  названиям  изданий,
         фамилиям авторов публикаций, специальному рубрикатору.
 
             Стоимость годовой подписки на 12 дискетах подписчика -
         380 р. + 28%
             Стоимость годовой подписки на 12 дискетах Филиала  -
         680 р. + 28%
             Стоимость одного номера журнала на дискете  Филиала  -
         90 р. + 28%.
             Годовая подписка оформляется с любого месяца текущего года.
         Принимаются заявки от организаций и частных лиц на размещение
         рекламы  в электронном журнале "КомВест" в течение года.

             Стоимость одного рекламного блока на 1992 г. - 600 р.

             Всем подписчикам гарантировано Б Е С П Л А Т Н О Е 
         размещение рекламы. Правила оформления рекламы смотреть в
         текстовом файле ADV.TXT.

             Для оформления подписки всем заинтересованным лицам необ-
         ходимо направить в адрес Филиала  оформленный  бланк-заказ 
         (см. ПРИЛОЖЕНИЕ) по прилагаемому образцу и Вам с очередным 
         номером будут отправлены уже вышедшие номера журнала в 
         1992 году.

             Телефон для справок: (095) 268-62-31, 158-68-41

             ВНИМАНИЕ! Во избежание недоразумений,  связанных с  пере-
         сылкой дискет от подписчика  Филиалу,  рекомендуем оформлять
         подписку на дискетах Филиала.
             Для пользователей  стран  Прибалтики  стоимость  почтовых
         расходов оплачивается отдельно.
             При переходе стран СНГ на медународные почтовые тарифы
         стоимость отправлений оплачивается дополнительно.
  
                                          Экспертная группа ЭЖ КОМВЕСТ

        ПРИЛОЖЕНИЕ

---------------------------------------------------------------
                                125080, г.Москва,а/я 26, ул.
                                Панфилова дом 20,корп.3,Филиал
                                "НАНОТРОНИКА" НПЦ  "Наука-Сер-
                                вис"

                        Б Л А Н К - З А К А З

Прошу оформить  подписку  на  электронный  журнал "КомВест" на
дискетах Филиала, подписчика (нужное подчеркнуть).
Количество экземпляров:                (прописью)
Полный адрес: Куда:
              Кому:
Ф.И.О. отв.лица,телефон
     Выбирает подписчик:
Стоимость годовой подписки на дискетах подписчика - 380  р.  +
28%
Стоимость годовой подписки на дискетах филиала - 680 р. + 28%
Итого (после выбора):
     Для платежных поручений:
Получатель: НПЦ  "Наука-Сервис",  р/с  N  608237 в Мытищинском
Уникомбанке г.  Мытищи Московской области,  МФО 211361, индекс
141008
Оплата за подписку проведена. Платежное поручение N     от
Копия платежного поручения (с печатью банка) прилагается.


                                       Экспертная группа ЭЖ КОМВЕСТ

                                               