      
            НЕ СПЕШИТЕ ХОРОНИТЬ БЕЗВРЕМЕННО УСОПШИЙ ВИНЧЕСТЕР
            или     ДОСBIД ПРОТИПРАВЦЕВОГО ЛIКУВАННЯ


                    О.Д.Долинский, Киев, ИСМ АН УССР


        Считаю нужным ознакомить владельцев болгарских винчестеров
10 Мбайт (Правец) с историей "болезни" такого винчестера, не описанной
ранее. Надеюсь, это сэкономит нервы, время и деньги некоторым из чита-
телей.
        Винчестер, изготовленный 2,5 года назад и нормально работавший
с тех пор, вдруг стал давать сбои файловых операций, делавшие необходимой
перезагрузку, а после перезагрузки "исчезал" как устройство. Повторные
перезагрузки в этот день не исправляли ситуацию, но на следующий день
удавалось загрузиться и поработать некоторое время, после чего возникал
новый сбой, и т.д., причем время, в течение которого компьютер соглашался 
с утра поработать, сокращалось с каждым днем и вскоре достигло нескольких 
минут. Были вызваны специалисты. Первый (электронщик) поставил диагноз:
плохая нулевая дорожка, надо менять винчестер. Ситуация усугублялась тем,
что файлы, хранившиеся на этом винчестере, существовали лишь на нем и
были очень ценны для хозяина, да и денег на новый винчестер не было. Зная,
что иногда вирусы имитируют аппаратный сбой, хозяин пригласил программиста.
Поиски вируса заставили отказаться от этой версии и подтвердили диагноз
об аппаратном сбое. За несколько дней, что длились поиски вируса, компьютер
соглашался работать так недолго, что удалось за это время лишь списать с
него для анализа .COM, .EXE и .SYS-файлы, которых было очень немного.
        Похоже, такая "болезнь" возможна не только у этого "Правца", но
и у других его собратьев. Даже если содержимое скопировано, сам винчестер
терять все равно жаль. И спасти его можно. Причина "болезни" в том, что
магнитный слой болгарского винчестера теряет намагниченность несколько
быстрее, чем западный, и за два года она упала до порога срабатывания
компаратора. Нагрев винчестера в процессе работы вызывал дополнительное
уменьшение магнитной индукции, и индуцируемый в головке ток оказывался ниже
порога срабатывания. Когда умирающий компьютер попал в мои руки, он работал
около одной-двух минут в день. Предположение подтвердилось: литровая банка
холодной воды, водруженная непосредственно на винчестер, продлила его
"жизнь" до сорока минут, что оказалось достаточно, чтобы сбросить BACKUP'ом
все файлы на дискеты, а при следующем запуске (через час) - переразметить
винчестер и сбросить на него те же файлы, после чего "болезнь" пропала, что
послужило сигналом к прекращению поисков нового коварного вируса. Конечно,
заманчиво было просто переразметить 0-ю дорожку, но при этом за сокращение
трудоемкости пришлось бы платить увеличением риска случайно потерять содер-
жимое винчестера, тогда как описанная здесь процедура абсолютно безопасна.

         Долинский Олег Дмитриевич, (044) 435 82 70 (р.)
 