    Уважаемые коллеги! Вы, конечно же, знаете что такое dBase-продукты,
а  каждый второй из Вас написал хотя бы один маленький модуль состоящий
из магических операторов SAY и GET или других. При этом Вы запомнили те
тридцать восемь (плюс-минус десять) редактирующих проходов по программе
с  помощью  надоевшей команды 'modi comm', после которых Ваша программа
задышала.
    Поскольку  Вы,  как  и  вся  многотысячная  армия  советских (читай
дешевых,  низкооплачиваемых) программистов, упорно добиваетесь снижения
стоимости каждого написанного Вами оператора до уровня близкого к нулю,
могу  поделиться  опытом  достижения  этой  цели в среде FoxBase2.00+ в
части  отладочного редактирования программ с помощью внешнего редактора
PE2.
     1.Создайте  поддиректорий \BATH, где будут храниться два маленьких
стартовых  файла  fox.bat  и  pe.bat, задача которых предельно проста -
найти и вызвать FoxBase или PE2 в ветвистой кроне дерева поддиректориев
с  такой  любовью  выращенного  Вами.  Постарайтесь  при  этом обойтись
лаконичным  сообщением  о  путях  доступа к Вашим программам или другим
файлам,  включив  в  AUTOEXEC.BAT  строку  следуюшего  содержания  (для
системного устройства C:): path c:\bath.
     Стартовые bat-файлы могут быть такими:
     - fox.bat:
               @echo off
               c:\fox\mfoxplus %1
     - pe.bat:
               @echo off
               c:\pe\pe2 %1

   Наличие параметра "%1" позволит передавать имя внешнего загружаемого
модуля при старте FoxBase или при редактировании с помощью PE2.
    Принятые  меры  дадут возможность осуществить запуск из любой точки
дерева  поддиректориев,  а  также оставят голодной всякую нечисть вроде
вирусов,  которые  желают полакомиться COM и EXE-файлами, найденными по
path.
     2.Если Вы находитесь в среде Fox или dBase используйте два способа
редактирования программы (например, main.prg):
     вызов  встроенного  редактора  по  команде  "modi  comm  main" для
случаев редактирования в пределах отдельных строк длиной не более 80-ти
символов;
     вызов  внешнего  редактора  по команде "!pe main.prg" для работы с
блоками  текста,  вставки блоков из других программ и пр. Многооконный,
программирумый, полноэкранный редактор PE2 прекрасно справляется с этой
задачей  для  ОЗУ  512Кб и более. При возврате из внешнего редактора не
забудьте  выполнить  команду  "clear  progr"  (удобно  подвесить  ее на
клавишу  F9  в  файле конфигурации config.fx) для того, чтобы заставить
Fox выполнить последнюю отредактированную копию main.prg.
    Кроме  редактора  PE2  мною  проведено  тестирование  ряда  других
редакторов с целью  проверки возможности их  вызова из среды  Fox. При
этом  Fox  имел  следующие  параметры  конфигурации  (файл config.fx),
влияющие на  его размер  в оперативной  памяти: bucket=8,  buffers=24,
files=16, hmemory=5, maxmem=32, mvarsiz=6, mvcount=128, pcache=24.
    Тестирование проводилось на ПЭВМ AMSTRAD PC1640DD, на ОЗУ емкостью
640 Кбайт. Определенная утилитой SMAP свободная область ОЗУ составляла
573 Кбайта  (загружены: MS  DOS 3.3,  драйвер клавиатуры  и экрана RK,
драйвер  принтера  DMP-4000  PQ,  FluShot,  редактор  командной строки
DOSEDIT). Объекты  тестирования  (текстовые  редакторы)  и  результаты
тестирования приведены в таблице:

       ┌─────────────────────────────┬───────────────────────────────┐
       │  Наименование редактора     │ Результаты тестирования       │
       ├─────────────────────────────┼───────────────────────────────┤
       │1.MultiEdit 4.00             │ Не загружается                │
       │                             │                               │
       │2.ФОТОН (MultiEdit 2.01)     │ Не загружается                │
       │                             │                               │
       │3.Лексикон 6.67              │ Загружается, не отрабатываются│
       │                             │ отдельные функции             │
       │                             │                               │
       │4.PE-III                     │ Загружается, не отрабатываются│
       │                             │ отдельные функции (напр., за- │
       │                             │ грузка help-файла).           │
       └─────────────────────────────┴───────────────────────────────┘

    Вся необходимая информация по PE2 передана Центру NEATAVIA.
Подговил М.Власюк (220-56-37 -дом.).
