"Softpanorama", March-April 1997;  v.9.No.2(91). Editor N.Bezroukov
 =================== Copyright 1997, Softpanorama, Ltd. ======================

               ----------------------------------------
               #   К О Л О Н К А   Р Е Д А К Т О Р А  #
               ----------------------------------------


                   Создана WWW.SOFTPANORAMA.ORG;
               данный номер доступен с этого сервера;
               JDK 1.1 публикуется в Софтпанораме

Уважаемые коллеги !

Данный номер опять выходит с обозданием, но я надеюсь, что лучше позже,
чем никогда :-). Кроме того при нынешнем скорости выпуска номеров
несколько повышаются шансу на то, что часть подписчиков просмотрели, а
возможно и прочитали часть предыдущего номера ;-).

Как я уже писал, поскольку "нельзя объять необъятное" Софтпанорама
теперь более узко специализирована на WWW(HTML, Java, JavaScripr, Perl,
в меньшей мере С, C++ и UNIX). В данное номере выпуск A посвящен языку
Java, выпуск B - программам для работы с WWW (в данном конкретном случае
приводятся два редактора для HTML). Выпуск С посвящен HTML, Netscape
Communicator 4.0 и JavaScript. Факультативный выпуск D в данном номера 
опущен. 

В следующих двух номерах бюллетеня (92 и 93) я планирую опубликовать JDK
1.1. Поскольку это объемный продукт остальные разделы временно "умрут".

За прошедшее время предприняты некоторые шаги по переводу Софтпанорамы
на WWW о котором я уже писал. Зарегистрирован домейн softpanorama.org
www.softpanorama.org сейчас доступна по Internet (мне хотелось бы
поблагодарить Игоря Свиридова за помощь в этом деле). Данный и
последующие номера будут распространяться с www.softpanorama.org. Том 10
наверное будет доступен по подписке в виде слепка www.softpanorama.org
и, возможно, на CD. Сейчас уже всем ясно, что время дискет прошло.

Вместе с тем создание приличной www страницы для Софтпанорамы дело
весьма трудоемкое и займет какое-то время.

В конечном счете www.softpanorama.org планируется организовать с доступом
ко всем прошедшим томам и с отдельными тематическими подборками
(наверное первыми будут "Компьютерный юмор", "Russian assembler" и "По
следам Norton Сommander").

Появление dynamic HTML и версий 4.0 ведущих броушеров является важным
шагом на пути превращения HTML в универсальный язык публикаций.

Netscape Navigator (версия 4.01 достаточно стабильна и имеет практически
полныe функциональные возможности) и Microsoft Explorer сейчас сопоставимы
по возможностям и выбор между ними в общем-то дело вкуса. Оба они создает
возможности создания довольно интересных страничек как за счет
использования апплетов, так и за путем использования новой версии
JavaScript.

Правда Netscape имеет важное преимущество в связи с тем,
что JavaScript пренадлежит ему. Новая версия JavaScript обладает более
широкими возможностями, чем предыдущая и предпочтительнее использования
Java для простых применений. В связи с этим в выпуске С введен раздел JS
посвященный JavaScript.

В то же время Microsoft Exprorer имеет более практичную JVM, которая
позволяет использовать Windows API. Если организация ориентируется на PC
и Windows и переносимость не важна, то это очень важное преимущество.

Я начал создавать  HTML используя MS  Word 95, а  затем Word 97.  Кстати
Word 97 работает быстрее, занимает меньше памяти и имеет гораздо  лучшую
проверку правописания; покупать  MS Word 95  после появления Word  97 на
мой взгляд просто глупо. Создание документа в MS Word, конвертирование в
HTML, а потом минимальные правки это самый простой и в общем-то  удовле-
творительный метод создания простых документов в формате HTML. Особенно
для начинающих.

Oднако в связи с ограничениями Word 97, он неэффективен для длинных
документов, не дает возможности использовать свою собственную разметку и
неудобен при использовании JavaScript. Эти ограничение связано с тем,
что MS Word по сути генерирует HTML из какого-то внутреннего
представления. И это генерация не всегда правильна(скорее всегда
неправильна;-). Например по непонятной мне причине заголовки
генерируются без использования тэгов <H1>...<H7>, тэги <CODE>, <TT> и
<UL> не всегда сохраняются и т.д. и т.п. Ребята из Microsoft (или ребята у
которых Microsoft купила эту "примочку" к Word ;-) явно не понимали что такое
pipeline optinization и поэтому в документ вставляется много лишних команд
типа <FONT ...>. Кроме того генерация HTML из внутреннего представления
выполняется довольно тупо. В результате в документе, тщательно
отформатированный вручную при сохранении HTML может быть искажен до
неузнаваемости. Особенно, если какой-то тэг является "висящим". Кстати
это дефекк, только менее явно выраженный присутствует и в встроенной
редакторе Netscape. Вместе с тем для ряда простых задач возможности
работы с HTML в MS Word 97 вполне адекватны. Ну а проверка правописания
в английском варианте это, пожалуй, лучшее что я видел.

Мне кажется, что при работе с HTML как и при работе с программным кодом
по сути нужно как минимум два редактора. Один быстрый и простой для
мелких правок (типа QED). Желательно с приличной подсказкой по HTML.
Второй мощный с проверкой правописания, интерфейсом с version control и
т.д. и т.п.

Пытаясь найти подходящий простой редактор без макровозможностей я
перепробовал около дюжины редакторов, однако устраивающего меня по всем
параметрам пока не нашел. Для небольших документов неплохи DiDa 1.72 и
Homesite 1.2 (публикуется в выпуске B этого номера) хотя мой опыт работы
с ними пока весьма ограничен. Кстати Homesite 1.2 написан на Delphy и
его написал один человек, который к тому же по профессии является
карикатуристом ;-). Что ж талант похоже везде талант... Новая версия -
версия Himesite (2.5a), распространяется автором как Shareware (она
занимает около двух мегабайт и ее публикация при существующем формате не
представляется возможной). Версия 2.5a удобна тем, что слева всегда есть
окно со списком файлов и переключение между посленими просмотренными
файлами выполняется с помощью закладок.

В выпуске "B" этого номера публикуется еще один бесплатный редактор
GYPSY. Он мне тоже понравился однако реального опыта работы с ним у меня
нет.

Мне бы хотелось, чтобы редактор имел две вертикальные панели как Norton
Commander Одну с HTML и другую с WISIWIG и позволял редактировать в
обоих окнах. Кстати эта возможность в урезанном виде есть в Ms Word 7.
Пока я нашел только один редактор такого плана: Web-it!, но он не
позволяет редактировать текст в окне с графическим представлением.
Что-то в этом роде реализовано в канадском редакторе HotMetal Pro с
помощью графических тэгов. На сегодня это наверное самый мощный
"простой" редактор для HTML (макроязыка нет, как нет интерфейса с
version control) однако в плане работы с HTML возможности очень
неплохие. Пробная версия рассчитана на 60 дней. Этого вполне достаточно,
чтобы понять и оценить его возможности. Вместе с тем коммерческая версия
этого редактора HotMetal Pro слишком дорога и покупать его я не
рекомендую.

В качестве мощного редактора можно использовать MultiEdit for Windows,
который имеет довольно приличный add-on для редактирования HTML, хотя я
бы предпочел KEDIT for Windows(или THE если работать на UNIX), поскольку
знаю REXX значительно лучше, чем встроенный язык MultiEdit. В тоже время
MultiEdit это безусловно один из лучших текстовых редакторов и он имеет
интерфейс в version control system. Кстати demo MultiEdit можно
рассматривать как лучший бесплатный редактор после THE.

Однако все эти проблемы создания WWW site и выбора подходящего редактора
конечно же не столь важны. При создании WWW page наиболее важна голова
создателя, а не инструмент как таковой. По этой же причине появление
новых версий Netscape Navigator и Microsoft Explorer не являются
центральной новостью прошедших двух месяцев.

Вместе с тем приличные инструменты облегчают дело позволяют создавать
впечатляющие вещи. Наиболее гибкие и удобные для пользователя странички
получаются, если в дополнение к HTML использовать JavaScript и Java.
Конечно, чтобы это все работало нужна голова и приличный компилятор.
Поэтому центральной новостью за прошедшие два месяца было появление
новой версии JDK (Java Development Kit). Это серьезная заявка на
универсальный язык создания приложений и дополнительные возможности для
генерации страниц на лету, из базы данных(Oracle, Paradox, etc.),
используя JDBC. Для использования 1.1 необходимо иметь быстрый 486
компьютер (486dx4/100 или, лучше Pentium 166, кстати в ноябре этот
процессор будет стоить дешевле $100 - смотри новости) 16M памяти (32M
предпочтительнее) и примерно 40M свободного пространства на диске.

Исходные тексты примеров предыдущей версии JDK (1.0.1) приведены в выпу-
ске A. Третий  и четвертый номер  (92 и 93  соответственно) содержат JDK
1.1.1. Архив разбит на 7 частей/дискет c помощью ARJ. Публикуемая версия
рассчитана на Windows 95 или NT. Имеется также версия для Solaris. Преды-
дущие версии JDK (1.0.1) существуют  для Linux и OS/2. Все  они доступны
по WWW и FTP.

JDK относительно примитивен в том смысле, что работать придется с коман-
дной строкой, но он бесплатен и довольно надежен (пожалуй более надежен,
чем некоторые  коммерческие продукты  :-). Для  тех, кто  имеет доступ к
подходящему компьютеру, JDK это один из наиболее перспективных  пакетов,
позволяющих освоить программирование на Java.

Пытаясь захватить этот  рынок Microsoft сейчас  распространяет бесплатно
J++, но для того, чтобы ее получить нужно иметь доступ к WWW. J++  имеет
лучшие возможности  по работе  с Win32  API.

IBM предлагает бета-версию Visual Age for Java. Очень приличный продукт.
Эта версия тоже доступна по WWW. Это, кстати, пока единственный продукт,
поддерживающий версию JDK 1.1.1.

Если использовать JDK, то для написании программ на Java пригоден  любой
редактор, поддерживающий длинные имена. Я лично пользуюсь MultiEdit  For
Windows. В  то же  время для  мелких правок  пригоден Edit, поставляемый
вместе с Windows95 или Notepad.  Кстати Edit в Windows95 намного  лучше,
чем в MS Dos 6.22 (хотя и слабее, чем в PC DOS 7). Это совершенно  новый
продукт не связанный с Basic и  хотя он не дотягивает до QED  можно ска-
зать, что он является  довольно приличным редактором для  мелких правок.
Даже поддерживает редактирование в нескольких окнах (переключаемых через
Alt-1, Alt-2, ...).

Тем кто начинает осваивать язык Java имея только опыт программирования
в DOS, следует помнить, что Java чувствительна к использованию прописных
и строчных букв в именах. Т.е Vasya и vasya это два разных имени как в
UNIX, но не как в DOS. К этой особенности мне пришлось привыкать. Обычно
компилятор выдает очень странные сообщения об ошибках при неправильном
написании имен и догадаться, что дело в неправильном написании имени
нелегко. Поэтому при программировании на Java рекомендуется тщательно
проверять правильность использования заглавных и прописных букв в
идентификаторах и, если возможно, не злоупотреблять использованием
прописных букв в идентификаторах. Знак подчеркивания безопаснее, т.е
current_volume на мой взгляд лучше, чем CurrentVolume.

17.06.97                                          С уважением Н.Безруков


