

                Добро Пожаловать в Генератор Форм !!!

  Программа предназначена для программистов-профессионалов, использующих
 Turbo Pascal 6.0 и Turbo Vision или TC++, BC++ и Turbo Vision.


  Программа FGEN существенно облегчит разработку Ваших прикладных программ
 и позволит хранить окна в виде файлов, библиотек и текста Turbo Pascal 6.0
 и C++.

 Демонстрационная версия FGEN не имеет функций вывода результатов работы.

 Все операции могут выполняться либо мышью, либо с клавиатуры.

  Убедительная просьба во время демонстрации не нажимать какие-либо клавиши
 и не использовать мышь. Для выхода в любой момент можно использовать команду
 Alt-X.


 Теперь Вам предоставляется возможность увидеть FGEN в работе.

 Создадим пустое окно командой Form|New

 переместим окно и изменим его размер,

 теперь добавим поле ввода,

 переместим поле и его заголовок в нужную позицию,

 и добавим еще пару полей ...

 Теперь добавим в окно кнопку управления,

 переместим и изменим размер кнопки,

 вставим еще одну кнопку.

 Разместим все элементы поудобнее

 Попробуем работу окна и его элементов

 Теперь попробуем отредактировать одно из полей,

 и кнопку ...

 Поменяем атрибуты окна.

 Теперь загрузим другую палитру,

 и опять загрузим стандартную.

 Разные окна могут иметь совершенно разные цвета.

 Цветовая палитра расширена до 128 комбинаций цветов
 (255 вариантов выбора)

 Стандартные цвета Turbo Vision (64)

 64 цвета, определяемые пользователем

 128 предопределенных "стандартных" цвета

 Удалим наше окно и посмотрим на библиотеку примеров.

 Все эти окна относятся к одному приложению.

 Теперь посмотрим на связь кнопок или полей с окнами через HelpCtx

 В режиме имитации приложения из поля или кнопки
 можно вызвать связанное окно нажатием Enter
 и убрать его нажатием ESC

 Запустим Имитатор

 В режиме имитации доступны любые функции редактирования

 Выключим Имитатор

 После отладки интерфейса все можно сохранить в библиотеку или текст

      Дополнительную информацию можно получить по адресам:  

       г. Калуга, Кузьменко Д.В.        г. Москва
       тел (084) 222-68-91              тел (095) 366-65-17
       Dimarker's Software 1991         МП Карат (к/ф Алдан)
