                      АО "ДиалогНаука"
                      117967, Москва,
                   ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                  Тел./факс (095)137-0150,
                    тел. (095) 938-29-70
                           
                    АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО

информационно-справочная, аналитическая и расчетная система
            для акционерных обществ любого типа

     Пакет "Акционерное  общество" предназначен  для ведения
реестра акционеров,  начисления дивидендов, анализа движения
акций и  получения другой  необходимой  для  руководителя  и
бухгалтера информации.

Основные возможности системы:
- одновременная работа с тремя типами акций  и сертификатом,
работа с льготными акциями, допустима установка как жесткого
процента  стоимости   льготной  акции,  так  и  "плавающего"
процента
-  ведение   личной  карточки   акционера  (физического  или
юридического лица)
- информация о всех платежах акционера за акции
-  информация   о  всех   операциях  с   ценными   бумагами,
принадлежащими акционеру
- информация о кредитах и погашении кредита
- информация  о заявках на выкуп акций и реально выкупленных
акциях, возможность  введения штрафов за отказ от заявленных
акций
-  информация   о  наличных  или  безналичных  перечислениях
акционеру его дивидендов
- построение гистограмм темпов закупки акций акционером
- выдача списка задолжников
-  статистические  таблицы  (распределение  акций,  динамика
изменения финансовых показателей)

Дополнительный сервис:
- парольная защита
- калькулятор, книжка-календарь, журнал заметок
- надпечатка адресов акционеров
- печать уведомлений или писем акционерам
- надпечатка акций и сертификатов
- печать платежных поручений на выплату дивидендов

     Пакет  разработан   для  IBM-совместимых   ПК  на  базе
крупнейшего в стране магазина АО "Торговый дом ГУМ". Система
создана  на  языке  программирования  Clipper.  Разработчики
гарантируют высокую надежность работы программы и бесплатное
сопровождение в  течение 1  года с  момента покупки. Система
защищена от  копирования, имеется  свободно распространяемая
демо-версия.
