                    АО "ДиалогНаука"
                     117967, Москва,
                  ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                 Тел./факс (095)137-0150,
                   тел. (095) 938-29-70

         Система защиты программ от копирования
                         CERBERUS 2.0.


   Система CERBERUS  превосходит по  стойкости защиты лучшие
отечественные  и  зарубежные  аналоги  (дискеты  системы  не
копируются программными  и аппаратными  средствами,  включая
плату The  Deluxe  Option  Board,  защищенная  программа  не
вскрывается с помощью отладчиков и эмуляторов), обеспечивает
привязку   программы  к  двум  типам  ключевых  элементов  -
дискете и  компьютеру.  Первоначально  защищенная  программа
записывается на  ключевую дискету, для привязки к компьютеру
необходимо выполнить  установку на винчестер. Система защиты
CERBERUS по  сравнению  с  другими  системами  защиты  имеет
следующие преимущества:

   некопируемые ключевые дискеты
       Дискеты системы  имеют сложную  структуру и  при этом
       полностью сохраняют  стандартные  формат  и  емкость.
       Выпуск  защищенных   от  копирования   5.25"   дискет
       емкостью   360Кб/1.2Мб   и   3.5"   дискет   емкостью
       720Кб/1.44Мб;

   защита программ всех типов
       Обеспечивается защита любых программ, функционирующих
       под управлением  DOS (типа  EXE, COM,  драйверы  DOS,
       оверлейные   файлы,   созданные   в   любой   системе
       программирования)

   надежная система проверки ключевых дискет
       Программа, привязанная к ключевой дискете, может быть
       запущена  с   самой  дискеты  или  с  любого  другого
       носителя, но  наличие клячевой  дискеты  обязательно.
       При установке  защищенной программы  на жесткий  диск
       производится привязка  к  уникальным  характеристикам
       компьютера,  а   не  к  областям  на  диске,  поэтому
       архивные копии  защищенных программ  можно  создавать
       обычными средствами сохранения/восстановления (BACKUP
       RESTORE COPY).

   сильнейшее противодействие взломщику
       Нет  и   никогда  не   будет   создано   теоретически
       невскрываемой  системы   защиты  от  копирования.  По
       оценкам  независимых   экспертов  и  хэкеров  система
       CERBERUS является  в настоящее время наиболее стойкой
       к    взлому     системой.    В    ней    используются
       профессиональные   методы   шифрования,   учитывающие
       особенности  различных  типов  процессоров.  Проверка
       санкционированности копии программы осуществляется на
       уровне аппаратных  средств и  не использует BIOS, что
       закрывает многие каналы взлома.

   дружественный интерфейс с пользователем
       Система СERBERUS максимально удобна для пользователя,
       имеет  хороший   дизайн,  дружественный  интерфейс  и
       контекстно-зависимую   подсказку.    Имеется   хорошо
       продуманная и подробная документация, ориентированная
       как на профессионала, так и на не специалиста

   возможность дополнительной защиты на этапе разработки
       В рамках  системы созданы  инструментальные  средства
       Сerberus Kit, обеспечивающие дополнительную защиту на
       этапе разработки  программы. Эти  средства  позволяют
       встраивать  в   программу  защищеннные  от  отладчика
       фрагменты, проверяющие  ключевые признаки.  С помощью
       Сerberus Kit  можно защитить любые файлы (в том числе
       текстовые и  баз данных).  Для того, чтобы "взломать"
       защиту, построенную  с использованием  Сerberus  Kit,
       необходимо провести колоссальную работу - разобраться
       в логике  работы  защищенной  программы  и  исключить
       защищенные фрагменты,  вставив вместо  них процедуры,
       выполняющие соответсвующие функции. Средства Сerberus
       Kit  могут   быть  использованы   в   любой   системе
       программирования,  допускающей   сборку  программ  из
       объектных модулей (Pascal, C, Assembler).

   требования к аппаратуре и операционной среде
       Система предназначена для эксплуатации на компьютерах
       IBM PC/XT/AT и PS/2, а также 100% совместимых с ними.
       Система работает под управлением DOS версий 3.3, 4.x,
       5.x и совместимых с ними.

  
