                         АО "ДиалогНаука"
                          117967, Москва,
                       ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                      Тел./факс (095)137-0150,
                        тел. (095) 938-29-70

               СВЕРХБЫСТРАЯ ПРОГРАММА МАШИННОГО ПЕРЕВОДА
                              FULCRUM 2.0

     Быстрый перевод текстов с английского языка на русский.
     Выходной текст может быть представлен как в виде обычного перево-
да, так и в формате подстрочника - под строкой с английским оригиналом
печатается строка с русским переводом.

Основные характеристики:
     - скорость перевода на IBM AT более 100 слов в секунду;
     ниц в минуту;
     - ориентация  на  полную  автоматизацию всего процесса перевода с
       получением грамматически связного текста;
     - словари поддерживаются в обычном  текстовом  формате;
     - в систему входит специальный текстовый  процессор,  позволяющий
       редактировать словари и производить морфологическую настройку;
     - для работы программы подходит любой компьютер IBM PC XT/AT  или
     совместимый;

Стандартная конфигурация содержит программу перевода,  формирования  и
пополнения словаря, базовый словарь (англо-русский) на 4500 слов, ори-
гинальный текстовый редактор.
