                         АО "ДиалогНаука"
                          117967, Москва,
                       ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                      Тел./факс (095)137-0150
                        тел. (095) 938-29-70

                     Каталогизатор дискет КАДЕТ

     КАДЕТ предназначен для создания и  управления  специализированной
базой данных,  содержащей информацию о Ваших дискетах.  Чтобы добавить
или обновить сведения о дискете,  достаточно вставить ее в дисковод  и
указать номер, который Вы присвоили этой дискете.

     В базу данных будут занесены:
  -  размер дискеты (3.5, 5.25 или 8 дюймов);
  -  количество сторон, дорожек, секторов на дорожке;
  -  метка;
  -  общий объем дискеты и объем свободного пространства;
  -  имена, размеры, даты и атрибуты всех подкаталогов и файлов;
  -  дата и время внесения информации в базу данных.

     КАДЕТ позволяет  снабдить  каждую  запись о дискете комментарием.
Кроме того,  Вы можете указать фирму - изготовитель дискеты, выбрав ее
из списка, который Вы же сами можете изменять и пополнять. Комментарии
и имена фирм всегда можно изменить, причем допускается использование и
латинских букв,  и кириллицы.

     КАДЕТ имеет простой интерфейс, который напомнит Вам известный па-
кет "Norton Commander". Два режима работы КАДЕТа предусматривают прос-
мотр списка дискет и содержимого отдельной дискеты.  Вы  можете  легко
переключать режимы,  переходить от одной дискеты к другой,  просматри-
вать список файлов любого  подкаталога.  КАДЕТ  даст  Вам  возможность
быстро  находить  в базе данных дискеты (по комментарию,  метке или по
объему свободного пространства),  а также файлы и подкатологи (по мас-
ке).
     КАДЕТ может напечать отчет о всех Ваших дискетах в краткой и пол-
ной форме, или выдать на печать имена всех подкаталов и файлов отдель-
ной  дискеты.
     Имеется свободно распространяемая демо-версия системы,  обеспечи-
вающая  все  возможности работы с БД,  но не более чем на три дискеты.
     КАДЕТ общается с Вами на русском языке.

     Система поставляется в виде,  защищенном от  несанкционированного
копирования (с привязкой к компьютеру пользователя).

Требования к аппаратному и программному обеспечению:
  -  КОМПЬЮТЕР IBM PC/XT/AT,  PS/2 модели 30, 50, 60, 80 или совмести-
     мый  с ними,  имеющий жесткий диск и 1 или 2 дисковода для гибких
     дисков;
  -  ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ не менее 384 Кбайт,  рекомендуется 400 Кбайт;
  -  ДИСКЕТЫ 5.25,  3.5 и 8 дюймов,  одно или двусторонние, одинарной,
     двойной или высокой плотности;
  -  ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА MS-DOS или PC-DOS версий 3.2 и старше;
  -  КИРИЛЛИЦА Аппаратная или программная поддержка АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ко-
     дировки.


