                      АО "ДиалогНаука"
                      117967, Москва,
                   ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                  Тел./факс (095)137-0150,
                    тел. (095) 938-2970

                         LINGVO 3.1
                  for DOS and for WINDOWS.

     Резидентная система электронных словарей Lingvo избавит
Вас от  перелистывания толстых  словарных томов,  достаточно
указать "мышкой"  на непонятное слово на экране, и оно будет
переведено за  доли секунды.  Система состоит из программной
оболочки и подключаемых к ней словарей.
Возможности программной оболочки:
- перевод  слов и  словосочетаний с  экрана и  клавиатуры  в
любой момент работы компьютера в текстовом режиме дисплея,
- внесение перевода в редактируемый текст,
- эффективная  работа с несколькими словарями сразу, включая
установку приоритетов словарей,
- создание собственных словарей и расширение существующих,
- перекрестные ссылки при работе со словарной статьей,
- сквозной  просмотр высвеченного  слова  по  всем  активным
словарям,
- освобождение ОЗУ от резидентной части,

     В настоящее  время LINGVO поставляется с 17-ю словарями
общим объемом более 240 тыс. слов:
Lingvo 3.0         Программная оболочка для DOS и MS Windows
Polytech              Политехнический (рус-англ, 15000 слов)
General            Общелексический (англ-рус/рус-англ,38000)
Economy                 Экономический (англ-рус, 20000 слов)
Economy-R               Экономический (рус-англ, 20000 слов)
Computer-Ext       Расширенный по в/технике (англ-рус,35000)
Computer             По инф. и выч. технике (англ-рус, 5600)
Commerce              Коммерческий толковый (англ-рус, 1200)
Pc-user               Пользователя ПК (англ-рус, 10000 слов)
Math, Math-E        Математический (рус-англ, англ-рус 8000)
Min                 Для перевода н/т лит-ры (англ-рус, 4000)
Polytech              Политехнический (рус-англ, 15000 слов)
Aviation                  Авиационный (англ-рус, 33000 слов)
Machine             Машиностроительный (англ-рус, 8000 слов)
Robot                По робототехнике (англ-рус, 15000 слов)
Petro                    По нефтехимии (англ-рус, 7700 слов)
Merchant             Торговый (англ-рус/рус-англ, 4000 слов)

     Однако, основная  ценность системы  Lingvo не  в обилии
возможностей, а  в постоянном  обновлении словарей.  в языке
западных   производителей    программ    прочно    укрепился
компьютерный сленг,  в  экономической  деятельности  активно
используются новомодные  слова и  выражения, в  язык  входят

новые   термины,   сокращения,   фразеологические   обороты.
Бумажные специальные словари устаревают за полгода!
     Наши словари  в постоянной  динамике.  Фирма  обновляет
купленные словари, выпускает новые, которые Вы можете просто
подключить к своей системе Lingvo.
Технические характеристики:
- среда DOS 3.2 и выше, MS WINDOWS 3.0 3.1,
- размер резидентной части - 3.9 Кб (!),
- время доступа к переводу 0.1-0.5 сек,
- требуемое пространство на жестком диске - 0.5 - 14 Мб,
- количество горячих клавиш - 3,
- максимальное количество одновременно подключенных словарей
(20 англо-русских и 20 русско-английских),
- длина строки в словарной статье - до 78 символов,
- размер словарной статьи - до 2 Кб,
- максимальное  количество словарных статей в каждом словаре 64 тыс.,
- предельная (вложенность) перекрестных ссылок от 3 до 20,
- размер словосочетания при поиске с экрана - 2 слова.
- cистема защищена от копирования.

Разработчик: фирма "БИТ"
