                     АО "ДиалогНаука"
                      117967, Москва,
                   ул.Вавилова 40, ВЦ РАН
                  Тел./факс (095)137-0150,
                    тел. (095) 938-29-70

                              

                 Т Е К С Т Р А версия  2.0

    система для автоматизации ввода текстов в компьютер

     Система   предназначена    для   автоматизации    ввода
машинописных текстов в ПЭВМ. Машинописный текст, размещенный
на бумаге,  через сканер  вводится в персональный компьютер,
где  происходит   распознавание  каждого   из   машинописных
символов,  после   чего  они  заносятся  в  текстовый  файл,
являющийся результатом  работы системы.  Система  распознает
машинописный текст  как непосредственно вводимый со сканера,
так и заранее отсканированный и занесенный в некоторый файл,
в  частности,  полученный  с  помощью  факс-модемной  платы.
Добавлена  возможность   пакетной  обработки  файлов.  Время
чтения  одного   листа  составляет  в  зависимости  от  типа
персонального компьютера  от 1  до 6 мин. Например, для ПЭВМ
типа IBM PC/AT(8МГц)  - 2 мин.  Система  поддерживает  режим
разрешения 600 точек на дюйм.
   Работа системы  складывается из  двух этапов.  На  первом
этапе -  этапе обучения  - происходит  подстройка параметров
сканера с  целью получения  наилучшего качества изображения,
кроме того,  в персональный  компьютер закладываются образцы
букв распознаваемого  текста. Контроль за качеством обучения
осуществляется  в  диалоговом  режиме.  Важной  особенностью
системы  является   возможность   обучения   ее   на   любом
разборчивом  тексте,   не  требующем  специальной  процедуры
сегментации,  в   том  числе  и  на  рукописном  тексте.  По
достижении приемлемого качества первый этап завершается.
   Второй  этап   -  распознавание   машинописного   текста.
Возможен   автоматический    подбор   шрифтовой   базы   для
распознавания,  производится   автоматическая  настройка  на
конкретный вид  текста, в  то же время сохранена возможность
более тонкой  настройки (обработка  "рваных" букв и текста с
помехами). Система обладает удобным многооконным интерфейсом
с  пользователем:   подключение   "мыши",   программирование
"горячих"  клавиш,   подсказки  и   др.  В  систему  встроен
специализированный   редактор,    позволяющий    производить
проверку опечаток  и  орфографических  ошибок  в  полученном
после распознавания  тексте.  Разработанные  меню  позволяют
быстро освоить систему.
   Система может быть использована для ввода рукописей в ЭВМ
в  автоматизированных   издательских  системах,   для  ввода
информации с бумажных носителей в персональный компьютер при

заполнении  баз   данных,   для   размножения   машинописной
документации с помощью ЭВМ.

Комплекс технических средств
   Компьютер  IBM PC/XT,   IBM PC/AT  (или   совместимые)  с
   объемом оперативной  памяти 400  Кбайт, DOS 3.30  и выше.
   Объем  системы   -  1.7   Mбайт.  Используемые   сканеры:
   MICROTEK, MSF 300A,  MS 300C, MSF  300C, MSF 300Z, CHINON
   DS-2000, HP SCAN JET  (в том  числе  Plus,  IIp  и  IIc),
   Complete Page Scanner. Возможна адаптация пакета программ
   к какой-либо другой системе сканеров.
Условия оплаты
   Продажа  осуществляется   за  наличный   или  безналичный
   расчет.
Разработчики
   Котович Н.В., Кравченко А.А., Кольцов П.П.- НИИСИ РАН
