NETSCAPE CACHE EXPLORER V 1.11
Copyright (c) 1996 Matthias Wolf. All rights reserved.

Same information in English see below.

Diese Datei enthält Informationen für Shareware-Händler, die diese
Software vertreiben wollen. Eingeschlossen sind ein Auszug aus
der Lizenzvereinbarung und Vorschläge für Katalogstichworte und
Kurzbeschreibung.

VERTRIEB

Die komplette Lizenzvereinbarung finden Sie in der Datei LICENSE.TXT.

Der folgende Abschnitt ist ein Auszug aus der Lizenzvereinbarung,
betreffend den Vertrieb der Sharewareversion dieser Software:

Für die Weitergabe dieser Software darf ohne ausdrückliche schrift-
liche Genehmigung keine Gebühr oder ein anderes Entgelt erhoben
werden.
Ausgenommen von dieser Bestimmung sind nur Shareware-Händler, die der
Association of Shareware Professionals (ASP) angehören.

AKTUELLSTE VERSION

Vor dem Vertrieb dieser Software überzeugen Sie sich bitte, daß Sie
im Besitz der aktuellsten Version dieser Software sind. Die aktuellste
Sharewareversion dieser Software steht immer zur Verfügung unter:

  http://ourworld.compuserve.com/homepages/M_Wolf

Der übliche Dateiname dieses Softwarepaketes ist:   nsce@.exe
oder für die deutsche Version:                      nsceg@.exe

Diese Datei ist ein selbstentpackendes Archiv.

VORGESCHLAGENE STICHWÖRTER

Netscape;Browser;Internet;WWW;Offline;Cache;Windows;Win95;NSCE

VORGESCHLAGENE BESCHREIBUNG

Übersichtlicher und einfacher Offline-Zugriff auf alle vom Netscape
Navigator gecachten Web-Seiten.
Enthält Volltextsuche un die Möglichkeit zusammenhängende Dokumente
zu extrahieren.
Organisationsfunktionen wie z:B. intelligente Sortierung der Domänen,
Verbergen und Löschen von Dokumenten helfen Ihnen, die Übersicht
zu behalten.
Netscape 2.0 oder neuer (32bit) wird benötigt.

Sprache:    Deutsche und Englische Version

SYSTEMVORAUSSETZUNGEN

Windows 95 oder Windows NT 4.0

REGISTRIERUNG

Registrierungsgebühr:   29 DM / 20 US$

AUTOR

Adresse:    Matthias Wolf, Parrisiusstr. 22, D-12555 Berlin
E-Mail:     MWolf@T-Online.de
Compuserve: 101601,3422

-----------------------------------------------------------------

This file provides information for Shareware Distributors and Disk
Vendors who wish to distribute this software package, including an
extract from the license agreement and suggested program descriptions
and keywords.

DISTRIBUTION

The complete license agreement is contained in the file LICENSE.TXT.

The following paragraph is an extract from the license agreement
regarding the distribution of the Shareware version of this software:

You are specifically prohibited from charging, or requesting
donations, for any such copies without prior written permission, with
one exception:  Disk Vendors approved by the Association of Shareware
Professionals (ASP) are permitted to redistribute this software,
subject to the conditions in this license, without specific written
permission.

OBTAINING THE LATEST VERSION

Before distributing this software please verify that you have the
latest version. The latest Shareware version of this software is always
available on:

  http://ourworld.compuserve.com/homepages/M_Wolf

The usual file name for this software package is:   nsce@.exe
or for the German version:                          nsceg@.exe

This file is a self-extracting archive.

SUGGESTED KEYWORDS

Netscape;Browser;Internet;WWW;Offline;Cache;Windows;Win95;NSCE

SUGGESTED DESCRIPTION

Easy offline-access to all Web pages that have been cached by
Netscape Navigator.
Contains fulltext search and the ability to extract entire
document trees.
Organizing functions like intelligent domain sorting, hiding and
deleting documents, helps you to keep track of important things
in the browser cache universe.
Netscape 2.0 or later (32bit) is required.

Language:      German and English language versions

REQUIREMENTS

Windows 95 or Windows NT 4.0

REGISTRATION

Registration fee:        29 DM / 20 US$

AUTHOR

Address:    Matthias Wolf, Parrisiusstr. 22, D-12555 Berlin, Germany
E-Mail:     MWolf@T-Online.de
Compuserve: 101601,3422

