                        Пояснения к слайдам CAT.PPT


 Существуют различные категории пользователей программных продуктов.
Существующие программные продукты достаточно сложны, и требуют внимательного
чтения документации. Хорошо, если есть дополнительная литература. Перед вами
попытка описать круг пользователей Delphi (в общем, любого другого
продукта), и представить две наиболее значимые книги по Delphi - Delphi
UNLEASHED и Delphi Developer's Guide.

1. Группа пользователей "Начинающие". Безусловно, сюда попадают те, кто
начал ознакомление с Delphi "с нуля". Переход с других языков
программирования также может поставить некоторых людей в эту категорию, т.к.
ЯП, с которыми они работали, не поддерживают ни одно из ключевых свойств
Delphi (ООП, Паскаль, механизм событий, Windows, СУБД). Например
программисту, работавшему на Clipper в DOS может быть все-равно по
сложности, переходить на Delphi или на CA Visual Objects - ООП, события,
ODBC, OLE, DDE и графика либо не программируются под DOS на Clipper (почти
все кроме графики) либо реализуются совершенно непохожими на Windows
способами.

Благодаря легкости построения интерфейса программ в Delphi в группу
начинающих пользователей попадает и относительно редкая категория
специалистов - оформители. Не все программисты обладают художественным
вкусом, и в случае с Delphi оформитель получает возможность "изготовить"
пустую программу, но безупречно оформленную.


2. "Непрофессионалы". Безусловно, что эти люди могут быть профессионалами в
других ЯП. Но при переходе на Delphi они могут не знать особенностей Delphi.
Обучение в таких случаях происходит быстро, но начальный уровень знаний для
Delphi профессиональным назвать нельзя.

К сожалению, в эту группу относятся и те, кто в силу организационных причин
не в состоянии повысить уровень программирования, и те, кто слабо знает
английский язык (в результате чтение документации становится
проблематичным).


3. К "профессионалам" в данной ситуации можно отнести тех, кто имеет
значительный опыт работы с Borland Pascal for Windows, являлся бета-тестером
Delphi или разрабатывает инструментальные (или серьезные прикладные)
программы на Delphi.


4. Пояснения к слайду об "Экспертах" надеюсь, не нужны.


5. Итак, подходим к самому главному вопросу - для какой аудитории
предназначены вышеупомянутые книги.

Delphi Unleashed - в первую очередь для начинающих и непрофессионалов, т.к.
в достаточной степени и с самых азов освещает принципы работы со средой и
инструментами Delphi, конструкции языка и особенности их использования.
Такая информация вряд-ли понадобится профессионалам, а уж тем более
экспертам.  Поэтому индикатор "полезности" книги для первых двух категорий
равен 100% (они могут читать от корки до корки), для профессионалов - ~70%,
и для экспертов ~35%.  Последним двум категориям придется заниматься
перелистыванием, однако полезную для себя информацию они все-таки найдут.

Если-бы эта книга была переведена, то она стала-бы настольной книгой ~70%
программистов, использующих Delphi. Однако автор этого доклада не имеет
практически никакой информации о планах российских издательств технической
литературы.


6. Книга Delphi Developer's Guide по содержимому оправдывает свое название,
поэтому для начинающих будет достаточно сложной (~60%, если не преувеличил).
Не- и профессионалам она подойдет на все 100%, т.к. не является популярной
литературой, а в большинстве содержит информацию, слабо или совсем
нераскрытую в документации по Delphi. Для экспертов, к сожалению, эта книга
будет не очень полезной (~65%), т.к. она и не могла-бы содержать информацию
_только_ для экспертов - иначе ее не смогли-бы читать первые три категории
программистов (а следовательно книга не могла-бы иметь сколь-нибудь широкий
круг читателей для получения достаточного объема продаж).


7. Delphi настолько удачный инструмент программирования, что людей не
видевших или не слышавших об этом продукте практически не осталось (имеется
в виду в компьютерной сфере, разумеется).  Может-быть поэтому часто
возникают вопросы по Delphi, на которые ответ получить совсем просто. Редкие
программные продукты содержали достаточный OnLine Help, а уж тем более редко
имели контекстно-зависимые подсказки.

Вот примерная последовательность действий, по которой нужно идти чтобы найти
ответ на возникший у Вас вопрос (постарайтесь прочитать, пожалуйста -
может-быть, вы что-то упускаете, и это поможет Вам быстрее находить ответы
на Ваши вопросы):

■ Наберите в текстовом редакторе среды Delphi (или поставьте на него курсор)
  интересующее Вас слово, и нажмите F1 - если Вы не ошиблись, то появится
  интересующая Вас справка. По свойствам компонент и событий можно так-же
  просто получить подсказку - достаточно переместиться в Object Inspector и
  выбрав соответствующий пункт опять-же нажать F1.

  Если-же Вы не нашли ответа на вопрос, то попробуйте все варианты в
  диалоговом окне поиска справки (Help/Search). Иногда может потребоваться,
  чтобы Вы искали справку в конкретном файле - не жалейте места, держите
  пиктограммы _всех_ справочных файлов Delphi в группе Program
  Manager/Delphi (не забудьте, что в каталогах с Local InterBase тоже есть
  файлы справок).  Например, если Вас интересует синтаксис SQL-запросов для
  локальных таблиц - ищите подсказку в файле LOCALSQL.HLP.

  Пересмотрите (если Вы их вообще смотрели) поставляемые с Delphi примеры -
  и для профессиональных программистов там могут оказаться интересные темы.
  Например, достаточно серъезной подсказкой является пример MASTAPP.

  (моя настойчивость в данном вопросе навеяна частыми наблюдениями, когда
   в электронной почте появляются вопросы, ответы на которые может дать
   немедленное нажатие F1 или заглядывание в примеры. Однако по каким-то
   причинам человеку не жаль потери двух-трех-пяти дней работы, пока
   кто-нибудь в эл. почте не ответит, что нужно всего-лишь нажать F1 ...)


■ Посмотрите документацию. Если в печатной документации этого нет, то
  может-быть есть в электронной (поставляемые с Delphi PDF). Более того,
  даже в электронном виде в Delphi нет двух книг - Object Pascal Reference
  (objlang.pdf - 1.3Мб) и VCL Reference (vcl.pdf - 5Мб). Обязательно найдите
  их электронные варианты. Все-таки, в электронной документации проще искать
  нужное слово (хотя в Acrobat Reader и не столь удобно как хотелось-бы).

■ Постарайтесь (насколько сможете) как можно чаще обновлять (или вообще
  получить) такие вещи как FAQ-лист, Tips&Tricks, электронные журналы.

  Вот материалы, которые мне известны как довольно серьезные источники
  справочной информации по Delphi

  русскоязычные:
  - Delphi FAQ List, вопросы и ответы, трюки. Регулярно выпускается и
    распространяется бесплатно ДемоЦентром по c/s технологиям Borland.
  - материалы семинаров Ассоциации Пользователей Delphi (подготавливается
    совместно АПD и ДемоЦентром).
  - эл. журнал Delphi Interactive Journal. Выпускается председателем
    АПD Сергеем Орликом.

  англоязычные:
  - Delphi Tips&Tricks. Выпускается в InterNet на базе вопросов и ответов
    в электронной почте (распространяется ДемоЦентром, частично
    переведенные).
  - Delphi News. электронный журнал.
  - Delphi Informant. Печатное издание.
  - Delphi Magazine. Печатное издание.

  Эхоконференции в электронной почте
  FIDO    : RU.DELPHI, RU.DELPHI.UUE, SU.PASCAL.MODULA.ADA
  Internet: comp.lang.pascal (там вы найдете упоминания о других
            конференциях).

  Если у Вас есть доступ к IP, ищите информацию. WWW-серверы упомянуты в
  FAQ-листе ДемоЦентра. Если Вы не можете (не знаете, не хотите) искать
  информацию сами - в качестве одного из сервисов, осуществляемых по
  техподдержке, ДемоЦентр регулярно снабжает подписчиков и покупателей
  новыми (с аннотацией) компонентами и примерами программ из InterNet (за
  полтора месяца накоплено более 25Мб архивов полезной информации).

■ Книги. Ищите книги по Delphi. Этот доклад рассказывает всего о двух
  книгах, но к выпуску готовится книга Алексея Федорова по Delphi
  (издательство КомпьютерПресс). К зарубежным книгам прилагается на
  компакт-дисках масса примеров, которые можно использовать в работе.

■ Если у Вас клиент/серверный вариант Delphi, или Вы купили RAD Pack for
  Delphi - не забывайте заглядывать в исходные тексты. Зачастую это самый
  прямой ответ на поставленный вопрос. Еще одним источником ответа может
  стать дополнительный к Delphi продукт, нечто вроде "книги о внутреннем
  устройстве". Например, до сих пор в продаже существует продукт Open
  Architecture HandBook for Borland Pascal. В этой книге раскрывается ряд
  вопросов, возникающих у профессиональных программистов и экспертов.  Уже
  вышел RAD Pack, который решает некоторые проблемы, также можно
  предположить, что выйдет и "Delphi Open Architecture HandBook".

■ Техподдержка. Если есть возможность и необходимость - воспользуйтесь.
  Коллективы, осуществляющие техподдержку, по роду работы сталкиваются с
  проблемами чаще, чем даже коллектив программистов разрабатывающий
  прикладные (или инструментальные) программы. Причем задача техподдержки -
  разрешать возникшие проблемы. Поэтому в 80% случаев техподдержка решит
  Ваши проблемы.

И наконец, последнее, и самое главное - не будьте одиночкой. Постарайтесь
найти группу единомышленников - Вам легче будет получать вышеперечисленные
материалы. Ищите контактов с людьми, которые смогут Вам что-нибудь "выудить"
из электронной почты. Обзвоните все фирмы, продающие ПО - может-быть кто-то
получает какие-то материалы, или наведет Вас на источник таких материалов.
Приятно отметить, что на российском рынке ПО начинают появляться фирмы,
способные и готовые оказывать помощь пользователям программного обеспечения.
Так что недалеко то время, когда Вы сможете получать техподдержку такую-же
(а может быть и лучше), как и покупатели ПО за рубежом.


Благодарю Борланд АО и лично Павла Красюка за предоставленую для обзора
литературу.

Материал для семинара АПD подготовил Кузьменко Дмитрий,
сотрудник НПФ Эверест,г. Калуга.
Тел (084-22) 2-68-91, с 8 до 12, с 18 до 24. Оффис: 7-93-59, 7-25-10.
FIDO: 2:5023/5.13 Dima Kuzmenko
