
                         Delphi Developer's Guide
                        издательство Borland Press

870 страниц, компакт-диск с примерами и большим количеством демонстрационных
программ (или компонент) третьих фирм.

Авторы:
 Xavier Pacheco - программист Turbo Power Software.
 Steve Teixeira - главный инженер отделения Delphi Technical Support,
                  Borland.


Книга расчитана на подготовленного пользователя. Темы описываются достаточно
подробно, в общем охвачены практически все аспекты программирования в Delphi.
Главной ценностью являются примеры построения реальных приложений от начала до
конца - от разработки структур данных до написания инсталлятора.



Оглавление:
(Часть, глава с указанием кол-ва страниц, описание содержимого главы).

Часть I

 1. Программирование в Windows на Delphi  10
     Немного истории, что есть Delphi, среда Delphi, генерация кода,
     создание простых приложений, события, программирование,
     прототипирование, компоненты.

 2. Введение в Pascal  26
     Комментарий. Переменные, операторы, типы, циклы, процедуры и функции,
     область видимости, модули.

 3. Язык Object Pascal 22
     Объектная ориентация, новые классы объектов, разница между объектом и
     классом, свойства, методы, область видимости, обработка исключений,
     RTTI.

 4. VCL 22
     Типы компонент, Object Browser.

 5. Основы Delphi: TForms, TScreen, TApplication. 24
     Формы, управление оформлением. Повторное использование форм, добавление
     форм в палитру компонент. TScreen, TApplication.

 6. Рисование Форм 32
     Формы вместо Окон и Диалогов, свойства Форм. Меню. SpeedBars и
     плавающие ToolBars. Диалоговые окна, закладки, Drag-Drop, подсказки.

 7. Работа с VBX 12
     VBX, когда использовать, добавление в палитру, использование. Функции,
     объекты, типы, графика, функции Helper в VBX.

 8. Приложения MDI 38
     Основы MDI, дочерние формы, редактор, viewer, MDI Frame, меню, слияние
     меню. Дочерние окна, создание, закрытие, команды Windows, список
     документов, текстовый редактор. Диалоговые окна, файлы, шрифты, печать,
     clipboard, стили дочерних окон.

 9. События 22
     Типы событий, система событий Windows, система событий Delphi,
     обработка событий, посылка событий, нестандартные события, анатомия
     событий VCL, связь между событиями и сообщениями.

 10. GDI и программирование графики 50
      Рисование при помощи Canvas, TImage, функции GDI, координатная модель
      и mapping, типы шрифтов, элементы шрифтов, категории шрифтов GDI,
      создание шрифтов.

 11. Создание компонент 32
      Когда писать компоненты, написание компонент, разработка компонент,
      расширение TListBox, Marquee, тестирование, использование, создание
      икон.

 12. Печать в Delphi 30
      Объект TPrinter, простая печать, сложная печать.

 13. Программирование Multimedia в Delphi 24
      Простой Media-player, использование WAV-файлов, проигрывание видео,
      работа с драйверами, проигрыватель audio-CD.

 14. Обмен информацией через Clipboard и DDE 26
      Clipboard, обмен текстом, картинками, создание собственного формата.
      DDE, сервер, клиент, выполнение макро.

 15. OLE 18
      Терминология, версии 1 и 2, TOLEContainer.

 16. Создание приложений БД 24
      BDE, TDataSet, работа с TTable, TDataSource, вызовы BDE.
      Распространение приложений, использующих БД.

 17. Работа с SQL и TQuery 26
      SQL, набор-ориент. и запись-ориент. БД, использование TQuery, свойство
      TQuery.SQL, вставка/удаление/обновление записей, JOINs, гетерогенные
      запросы, создание и изменение таблиц.

 18. DLL 34
      Статическое и динамическое связвание, использование DLL, создание DLL,
      использование в приложениях, инициализация и завершение, вызовы DLL C
      и C++.

 19. Переход с Borland Pascal 20
      Использование переменной Result, оператор CASE, работа с PChar,
      обработка ошибок, доступ к файлам. Перенос кода ДОС. Модель объектов и
      модель классов. Оставьте OWL. TList vs TCollection.

 20. BASM и DPMI 22
      BASM в Delphi, DOS Protected Mode, DPMI, селекторы, прерывания.

 21. Внутри Windows 30
     (см. описания примеров в DDG.DIR)

 22. Тестирование и отладка. 22
      Общие ошибки программирования. Всроенный отладчик. Turbo Debugger.
      Использование TDUser API.


Часть II Построение блоков реальных программ.


 23. SysWatcher: системный монитор. 18
      Прототипирование интерфейса, получение системной информации.

 24. Создание приложения "Адресная Книга". 22
      Определение задачи. Создание форм. Исходные тексты, добавление
      работы с Clipboard.

 25. Создание Планировщика/Календаря. 26
      Определение функциональности. Создание класса. Построение форм.

 26. Построение Phone Dealer/Terminal 17
      Использование коммуникационных компонент APFD. Демонстрационная
      программа.

 27. Создание File Manager 52
      Возможности. Формы. Функциональность форм. Строка состояния. Главная
      форма.

 28. Построение планировщика (персональный календарь) 34
      Возможности. Создание таблиц. Формы.


Часть III Настоящие программы.

 29. Inventory Manager - разработка. 16
      Концепция, модель данных, БД, спецификации приложения.

 30. Inventory Manager - разработка интерфейса. 18
      Интерфейс пользователя, связь с данными, добавление данных, поиск,
      отчеты.

 31. Inventory Manager - завершение 30
      Написание инсталлятора, создание дистрибутива Inventory Manager.


 32. Personal Information Manager - идея 12
      Возможности PIM, создание форм.

 33. Personal Information Manager - интерфейс пользователя 30
      Печать календаря, расширение функциональности, создание классов,
      использование классов в PIM.

 34. Personal Information Manager - окончательная доработка 10
      Добавление справки, нужных инструментов, Элементы справочной системы.

 Приложение: 14
  Сообщения об ошибках и исключительные ситуации (общие причины и решения)
   Ошибки при выполнении, DOS, I/O, нефатальные ошибки, фатальные ошибки,
   Режимы работы с файлами, другие ситуации.

