                              Delphi Unleashed
                             by Charles Calvert
                        издательство SAMS Publishing

930 страниц, компакт-диск с исходными текстами примеров к книге.

Об авторе: Чарльз Калверт - автор книг "Научитесь программированию в Windows
за 21 день" и "Программирование на Turbo Pascal". В течение последних лет
работает в Borland International (manager in Developer Relations).


Книга расчитана на широкий круг читателей - пользователей Delphi for Windows
и Delphi Client/Server, от начинающих программистов до экспертов. Написана
от первого лица, таким образом автор как-бы ведет диалог с читателем. Такой
подход весьма удачен, т.к. чтение этой книги - процесс намного более
захватывающий, чем чтение технической документации. Большое количество
примеров позволит не только научиться программированию или узнать тонкости,
но и использовать готовые программы или блоки программ (более 170-ти
каталогов с примерами, в каждом каталоге может быть одна или несколько
программ).  Спектр освещаемых вопросов весьма широк, поэтому Вам будет проще
сориентироваться в направлении этой книги, если Вы ознакомитесь с
приведенным ниже оглавлением:  (оглавление приведено в следующем виде:
глава, тема, страниц на тему, и краткое описание содержания темы. В книге
каждая тема имеет несколько подтем и обобщение).

Часть I. Из чего состоит Delphi: среда, Визуальное Программирование и
Структура программ

  1. Добро пожаловать в Delphi 20
      Обзор Delphi. Delphi как настольный инструмент, визуальный инструмент,
      инструмент систем клиент/сервер. Компиляция и запуск программ. Первая
      программа.

  2. Среда программирования    24
      Структура среды, главные части, технические средства, стандартные
      компоненты, Инспектор Объектов. Кнопки, код, надписи и Z-порядок.
      Учителя, работа в группе.

  3. IDE Delphi                34
      Проект, работа с файлами, управление проектом, другие пункты меню,
      параметры среды и проекта, конфигурирование IDE, VCL и OWL.

  4. Структура дельфийской программы 36
      Фундаментальные "кирпичи": процедуры, создание процедур визуальными
      инструментами. Пример CONTROL1, объекты и интерфейс, реализация.
      Передача параметров, создание модальных диалогов, Формы в момент
      исполнения, использование модуля WinCrt.

  5. Что такое графическая среда ? 40
      Обзор, Графический Интерфейс Пользователя, технические аспекты
      графического режима. Координаты, TPoint и TRect, пример с TShape.
      Выравнивание, размер и Alignment Palette. Цвета, полосы прокрутки и
      указатели. Функция RGB. Использование TCanvas для рисования. Открытие
      Форм как текстовых объектов.


Часть II. Элементы языка: простые типы, числа с плавающей точкой, ветвление
и циклы

  6. Переменные и типы 20
      Обзор, переменные: базис, примеры. Целочисленные типы, примеры,
      обработка исключительных ситуаций.

  7. Целочисленные переменные 26
      Обзор, объявление типов. ShortInt, Byte, Char. Функции Chr и Ord. 8 и
      16 бит, 16-битные и 32-битные целые. Pred, Succ, Inc, Dec и научные
      вычисления.

  8. Ветвление и целочисленные типы 38
      Обзор. Операторы и выражения. Если Не Сейчас, То Когда ? If..then,
      операции присваивания, сравнение. Перечисляемые типы. Приведение
      типов. Примеры программ.Логические типы, поддиапазоны, оператор CASE.

  9. Организация циклов при помощи while, for и repeat 30
      Почему циклы ? Работа с for, ListBoxes. Магические трюки с циклами.
      Цикл while. Размерность Форм. Repeat-until. Рисование точек на экране.
      Больше о методах рисования.

 10. Числа с плавающей точкой, функции и операторы 30
      Базовые типы с плавающей точкой. Использование, div и /. Функции,
      передача параметров, числа и управляющие элементы. Сопроцессоры.

 11. Модули, числа с плавающей точкой и функции 28
      Функции в модуле. Числа в программе ADDALL. Контроль ошибок. Модуль
      MATHBOX. Тригонометрические функции.

Часть III. Обработка комплексных типов данных: структуры данных, указатели и
файловый ввод/вывод

 12. Работа с массивами 30
      Простые массивы, массивы строк, массивы констант, двумерные массивы,
      таблица умножения, использование StringGrid.

 13. Работа с записями 32
      Простые записи, пример. Массивы записей, контроль диапазона,
      вариантные записи. Пример с TNotebook. Хранение записей в файле.

 14. Строки и текстовые файлы 44
      Строки как массив символов, ASCIIZ-строки, работа со строками. Имена
      файлов как дата-время. Функции Move и FillChar. Ограничение длин
      строк. Работа с текстовыми файлами.

 15. Указатели и PChar 26
      Указатели и Театр Памяти. New и Dispose. Объявление указателей.
      Перенос переменных из сегмента данных. PChar и массивы символов.

 16. Указатели, связанные списки и память 28
      Связанные списки, примеры. Исследование указателей в TDW.

 17. Понимание окружения Windows 22
      Защищенный режим, многозадачность, VDMs, нахождение ошибок.


Часть IV. Визуальные инструменты БД: Таблицы, наборы данных, и SQL

 18. Создание таблиц и псевдонимов (aliases) 12
      Что такое BDE. Использование Database Desktop. Создание таблиц через
      SQL. Утилита конфигурации BDE. Использование ODBC, InterBase и других
      драйверов. Псевдонимы.

 19. Создание простых программ для работы с БД 16
      Компоненты TTable,  TDataSource, TDBGrid. TQuery. Database Form
      Expert. Галерея и Шаблоны. Query Builder. Компонент Report. Что такое
      таблица и БД ?

 20. Использование TTable и TDataSet 26
      Компонент TDataSet. Открытие и закрытие Datasets, навигация, поля,
      изменения данных. Поиск по SetKey. Фильтрация записей в DataSet.
      Обновление данных, закладки, TTable. Создание связанных курсоров.
      Использование TDataSource, контроль состояния.

 21. SQL и объект TQuery 22
      Основы. Свойство TQuery.SQL. Параметры. Использование Format. Передача
      параметров через TDataSource. Осуществление JOIN. Параметризированные
      запросы и JOIN. Методы Open и ExecSQL. Специфические свойства TQuery.

 22. Поля и инструменты БД 16
      Редактор полей, вычисляемые поля, TDBGrid в момент выполнения.

 23. Настоящие БД 32
      Определение данных. Сортировка, поиск, фильтрация. Печать. Установка
      цветов.

 24. Работа с Local InterBase Server 32
      Установка Local InterBase. Создание БД. Параметры БД (WISQL). Примеры,
      вставка записей, индексирование и поиск. Транзакции.


Часть V. Страна ООП: Компоненты, Объекты и Тонкости программирования

 25. Обработка событий 26
      События в Delphi. Использование наборов для отслеживания событий. Мышь
      и клавиатура, виртуальные клавиши, прямая обработка событий, обработка
      WM_.

 26. Объекты и наследование 28
      Объекты, их создание, наследование. Иерархия в программе с VCL.
      Виртуальные, динамические методы и их перекрытие. Таблицы методов и
      процедурные типы. Указатели на методы. Операторы is и as.

 27. Объекты, инкапсуляция и полиморфизм 20
      Инкапсуляция, примеры. Свойства (properties).

 28. Полиморфизм 28
      Полиморфизм, примеры. Классические примеры. Адреса методов и
      полиморфизм. Объекты MaskEdit и проч.

 29. Создание компонент 28
      Теория компонент. Создание наследников существующих компонент.
      Создание компонент. Часы. Создание икон, справочных файлов. Tools
      API. Редакторы свойств.

 30. Создание невизуальных компонент 10
      Описание примеров.

 31. Multimedia-программы на Delphi 26
      Обзор, форматы файлов, аппаратное обеспечение. Delphi & Multimedia.
      Драйверы. Компонент TMediaPlayer, примеры использования. Презентации.

 32. Использование DDEML и OLE в Delphi 30
      Обзор. Использование DDE, примеры связи Delphi и Paradox. DDE-клиент и
      сервер. Ресурсы. OLE, примеры.

 33. Основы DLL и VCL DLL 28
      Обзор. Создание простых DLL. Использование VCL в DLL. DLL и память.
      Создание не-VCL окон и диалогов.

 34. Исключительные ситуации (exceptions) 20
      Теория. Классы, синтаксис, обработка. Использование ресурсов. Блоки
      try..finally. Замена стандартного обработчика.

 35. OWL и расширенные возможности Multimedia 14
      Использование OWL с Delphi. Инструменты и определения. Примеры
      программ.

 36. Искусство программирования 16
      Колесо уже придумано. Искусство программирования. Цикл
      программирования. Объекты, модули и теория разработки. Разработка
      снизу вверх и сверху вниз. Правильный код. Планирование. Важность
      хакерства.

