15 января 1995 г.

                              ОБРАЩЕНИЕ
        к настоящим и будущим пользователям наших антивирусов


                      Уважаемые дамы и господа!

31 октября 1994 г. мы отметили два юбилея - выход 1001-й версии
полифага Aidstest Д.Н.Лозинского и пятилетие ревизора ADinf
Д.Ю.Мостового.

Дмитрий Николаевич Лозинский воспользовался этим случаем для того,
чтобы еще раз напомнить всем пользователям компьютеров о том, что им
для надежной антивирусной защиты нужно обязательно использовать
ревизор диска ADinf и его лечащий модуль ADinf Cure Module.

Кроме этих больших юбилеев у нас был и один малый - летом 1994 г. мы
подключили к распространению 4-й антивирус ДиалогНауки - полифаг
нового поколения Doctor Web И.А.Данилова, что летом того же года
спасло многие компьютеры от шквального натиска полиморфных вирусов -
мутирующих вирусов новой волны ("Фантом-1", "Сатанинский Жук" и
других).

Юбилеи дают повод вспомнить о том, что уже более трех лет не было в
нашей стране (после нашумевшего вируса "Dir" - летом 1991 г.)
какой-либо широкомасштабной вирусной эпидемии. Мы считаем, что в этом
значительная заслуга авторов антивирусов и сотрудников АО
"ДиалогНаука", стоящих на страже здоровья и безопасности Ваших
компьютеров. Потому что нет другой компании в России, которая столько
сил, времени и таланта тратила бы на разработку и сопровождение
антивирусных продуктов, на защиту Ваших компьютеров от вирусов,
появившихся на территории бывшего СССР.

Даже та ситуация, которая складывается сейчас с новым и коварным
вирусом "OneHalf" (почти что эпидемия!), возникла не из-за того, что
мы не умеем побеждать этот вирус (его успешно побеждает полифаг Doctor
Web еще с лета с.г., а пользователи ADinf также легко смогли его
обнаружить), а из-за того, что еще очень мало пользователей
компьютеров взяли себе на вооружение эти замечательные программы.

Благодаря электронной почте и BBS любой вирус, появившийся где-то,
например во Владивостоке, в считанные часы становится доступным
сотрудникам АО "ДиалогНаука": для него готовится новая версия одного
из полифагов, позволяющая локализовать новый вирус - расправиться с
ним на месте его появления и тем самым предотвратить распространение.

К сожалению, следует заметить, что многие пользователи по-прежнему
предпочитают вместо законных и надежных путей получения наших
антивирусов, копировать их у своих друзей или коллег и тем самым
подвергать свои компьютеры опасности вирусного заражения.

Высокую вероятность такой ситуации подтверждает недавний случай весной
1994 г., когда через некоторые станции BBS "на халяву" широко
копировалась новая версия программы Aidstest (которая, как
впоследствии оказалось, была заражена неприятным вирусом-мутантом
"Фантом-1"). Что особенно прискорбно для этого конкретного случая,
одновременно с этим актом вандализма в самой программе Aidstest была
выломана способность проверять собственное заражение. Таким образом
любители незаконного пользования свежим антивирусом получили "в
подарок" свежий вирус.

В этой связи хочу обратиться к тем, кто использует наши антивирусы и
получает от них пользу, с предложением стать законными владельцами
этих программ и тем самым жить в согласии с уже действующими законами
РФ "О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных" и "Об авторском
праве и смежных правах".

Конечно, мы заинтересованы в этом не только ради закона, но и для
того, чтобы обеспечить финансирование на необходимом уровне наших
работ - поддержки работоспособности имеющихся антивирусов для среды
MS-DOS и разработки их новых версий для сред Windows и NetWare.


                 "Антивирусный комплект ДиалогНауки"
                         (коробочный вариант)

В апреле 1994 г. мы выпустили в красивом полиграфическом исполнении
пакет программ "Антивирусный комплект ДиалогНауки", который сейчас уже
включает все 4 наши антивируса - Aidstest, ADinf, ADinf Cure
Module и Doctor Web.

В коробку такого комплекта включаются: дискета на 3,5" (или 4 дискеты
на 5,25") с программами и руководствами по их использованию,
лицензионное соглашение (дающее право установки на один компьютер),
регистрационная карта, документация по установке программ на
компьютер, а также информация об условиях оформления абонемента на
годовое антивирусное обслуживание.

Каждый владелец пакета по предъявлении регистрационной карты имеет
право на одно бесплатное обновление (у нас или у нашего дилера) каждой
программы комплекта и 50% скидки - при всех последующих обновлениях.

Важно отметить, что все входящие в комплект программы полностью
совместимы между собой, взаимно дополняют друг друга и вместе
обеспечивают надежную антивирусную защиту. К сожалению, практика
показывает, что очень многие пользователи считают, что достаточно
иметь только антивирус Aidstest и все будет O.K. Особенно если на
экране высвечивается успокаивающая фраза "Проверено файлов:
<столько-то>. Заражено файлов: 0". И это при том, что двумя строками
ниже написано обращение Д.Н.Лозинского: "Хотя на Вашем компьютере не
обнаружено ни одного из <количество> известных мне на <дата> вирусов,
не обольщайтесь результатами проверки. Абсолютно спокойны Вы можете
быть, если ежедневно пользуетесь ревизором ADinf".

Пакет "Антивирусный комплект ДиалогНауки" за 80 тыс. руб. (цена по
состоянию на январь 1995г.) можно приобрести у нас или у наших
дилеров. Кроме того, его можно заказать в агентстве "Книга-Сервис" и
получить по обыкновенной почте.

В случае, когда программы нужно установить не на одном, а на большем
количестве компьютеров, то необходимо купить у нас (возможно, через
наших дилеров) лицензию - документ, в котором будет обозначено, на
каком числе компьютеров обладатель лицензии имеет законное право
копировать и использовать рассматриваемые антивирусные программы.

Обычно для западных продуктов стоимость одной дополнительной установки
составляет около 50% от стоимости исходного пакета в коробке. В нашем
случае - покупателю разовой версии "Антивирусного комплекта
ДиалогНауки" - мы предлагаем доплатить 10% от первоначальной стоимости
комплекта за каждую дополнительную установку. Например, если сейчас в
январе с.г. комплект стоит 80 тыс. руб., то лицензия, дающая ее
владельцу законное право установить и использовать эти программы на N
компьютерах, будет стоить N x 8 тыс. руб.

Заметим, что в этих случаях мы вступаем на непривычную для нас почву
новой культуры поведения. Действительно, так как программы физически
не защищены от копирования, их можно установить на любое (потенциально
бесконечное!) число компьютеров. По сути дела, тут на авансцену выходят
новые в этой связи понятия "цивилизованный рынок", "соблюдение
авторских прав", "чистая совесть" и т.п.

К счастью, для многих соотечественников эти нормы уже приняты на
вооружение, и это подтверждают 4 года наших продаж абонементов -
подписок на годовое антивирусное обслуживание.

Так как стоимость подписки растет при увеличении числа компьютеров, на
которых предполагается использовать антивирусы, то вначале казалось,
что многие клиенты будут говорить, что у них в организации
всего-навсего один компьютер и поэтому они покупают лицензию на
подписку по самой минимальной цене. Реально же все получилось по жизни
- распределение подписчиков по числу объявленных компьютеров примерно
соответствует статистическим данным о наличии компьютеров в
организациях.


                 "Антивирусный комплект ДиалогНауки"
                    (годовой абонемент - подписка)

Этот способ распространения антивирусов мы практикуем уже 4 года, и он
достаточно хорошо известен многим пользователям. В ближайшее время мы
вводим в практику торговлю лицензиями на годовые абонементы, которые в
простейшем виде замыкают конечного пользователя на нас, на АО
"ДиалогНаука" или в более общем случае - на наших дилеров: для
поддержки и поставки новых версий антивирусов.

В этом документе (который имеет смысл договора) будет указано, на
какое количество компьютеров конечный пользователь имеет право
устанавливать получаемые антивирусы и в течение какого срока, а также
кто и каким образом ему эти антивирусы поставляет, кто и каким образом
осуществляет первичные консультации и поддержку "горячей" линии.


               Как пользоваться программами комплекта?

Это элементарное знание, к сожалению, все еще незнакомо многим.

Для установки комплекта на компьютер первоначально запускают с дискеты
полифаги Aidstest и Doctor Web с тем, чтобы "вычистить" оперативную
память и диски компьютера от возможно уже имеющейся там "заразы". Только
после этого с дискеты на жесткий диск устанавливаются все программы
комплекта. Полифаги Aidstest и Doctor Web в дальнейшем используются
преимущественно для проверки (и для чистки) каждого нового файла,
полученного по сети, или каждой новой дискеты, с которой
предполагается записать или запустить файл.

Полифаг нового поколения Doctor Web эффективно борется против самых
сложных вирусов-мутантов, что уже не под силу Aidstest'у, задуманному
и сконструированному более 6 лет (!) тому назад, когда такого рода
сложных вирусов не было и в помине. Более того, в отличие от
Aidstest'а, антивирус Doctor Web способен проникать в зашифрованные и
упакованные файлы, а также преодолевать "вакцинное прикрытие".
Наконец, еще одна его "изюминка" - достаточно мощный эвристический
анализатор, который сможет обратить внимание пользователя на возможное
вирусное заражение компьютера каким-то новым (пока еще неизвестным
этой версии полифага) вирусом. Этого Aidstest тоже не умеет делать, и в
этой своей функции предупреждения полифаг Doctor Web в какой-то
степени (с точностью до эвристики!) подобен ревизору ADinf (который
все такие изменения "сечет" со 100% математической точностью!).

Заметим, что И.А.Данилов за прошедшее короткое время продемонстрировал
уровень работоспособности не ниже легендарного потенциала
Д.Н.Лозинского - за 6 месяцев сотрудничества с нами он включил в
арсенал известных полифагу Doctor Web более 500 новых (и достаточно
сложных!) вирусов. В среднем "плюс 3 вируса в день". Это при том, что
И.А.Данилов одновременно с обработкой новых вирусов интенсивно
наращивает и функциональные возможности программы.

Что касается ежедневного контроля за состоянием дел на компьютере,
пользователю в дальнейшем достаточно запускать ревизор дисков ADinf.
Если он обнаружит на компьютере какое-то вирусоподобное изменение, то
тут же даст знать пользователю об этом и в требуемом случае вызовет на
подмогу своего помощника - "лечилку" ADinf Cure Module. В 97% случаев
эта "парочка" - ADinf & Cure Module сама (в автоматическом режиме!)
вылечит компьютер от любого вируса, как уже известного науке до того
момента, так и совершенно нового - неизвестного ранее (в том числе и
от вирусов-мутантов, если они проникли в компьютер после установки
ревизора ADinf). И причем вылечит чище, чем любой известный полифаг.

Что же делать пользователю, если в его компьютер проник вирус именно
из этих оставшихся 3% ? (Сюда попадает, в частности, вирус "OneHalf" -
программа ADinf Cure Module его удалять не умеет.)

Прежде всего, запустить полифаги Aidstest и Doctor Web - возможно, что
этот нестандартный вирус уже известен им (например, Doctor Web уже
давно побеждает вирус "OneHalf" !). А вот если и здесь неудача, то
обращайтесь к нам, в АО "ДиалогНаука", чтобы заказать выезд нашей
(или нашего дилера) "скорой помощи" или чтобы мы по Вашему заказу
изготовили бы новую версию полифага Aidstest или Doctor Web как раз
против этого конкретного вируса.

Заметим (и это очень важно для понимания достоинств цивилизованного
использования программного обеспечения), что преимущество в
наискорейшем выполнении такого рода заказов имеют законные
пользователи, а именно, во-первых, это наши подписчики - владельцы
абонементов на годовое антивирусное обслуживание, и, во-вторых,
легальные владельцы комплектов, имеющие регистрационные карты и
лицензии.


         Лучше быть богатым и здоровым, чем бедным и больным!
                 (О законном использовании программ)

Тема призыва "внести свой вклад в становление цивилизованного рынка
программ в нашей стране и стать зарегистрированным пользователем" одно
время (на протяжении более одного года - в 1991-1992 гг.) не сходила с
первой страницы экранной заставки программы Aidstest.

Мы считаем, что уже этим небольшим действием в те далекие времена (до
появления закона о защите авторских прав) мы несли в массы "чистое и
светлое" - представление о цивилизованных взаимоотношениях
пользователей и авторов, производителей и покупателей.

На пресс-конференции в Москве в 1990г. по случаю выхода локализованной
на русский язык версии операционной системы MS-DOS Билла Гейтса
спросили: "А в Вашей стране была ли проблема с воровством программ?"
Да, ответил он, была, и мы ее преодолели и продолжаем преодолевать, в
том числе и таким простым путем: мы, производители программ, должны
доказать, убедить, показать пользователю, что он получит в ДЕСЯТКИ,
СОТНИ раз большее удовольствие и пользу от программы в том случае,
если он ее купит законно, а не сворует.

Зная ситуацию в стране, мы сознательно предлагаем разные по цене
варианты для покупки - для разного уровня денежного обеспечения.

Не выходит купить подписку для 100 ПК за 2 млн. руб. , есть для 10 ПК
- за 1 млн. руб.. Не по силам подписка - есть комплект за 100 тыс. руб.
или только полифаги - за 20 тыс. руб. Наконец, есть возможность
законного БЕСПЛАТНОГО использования старых версий программ Aidstest и
Doctor Web (версии, выпущенные более двух месяцев тому назад, мы
объявляем FREEWARE, т.е. свободно копируемыми и используемыми) и
некоммерческой версии программы ADinf.

Даже в случае использования FREEWARE версий пользователь получает
довольно мощную антивирусную защиту. И что важно - в этом случае он
поступает уважительно по отношению к труду разработчиков программ, а
также к труду тех, кто эти пакеты программ производит, продает и
поддерживает.

Что же мы, АО "ДиалогНаука", конкретно даем нашему законному,
зарегистрированному пользователю? Во-первых, владельцам "коробочных"
комплектов - одно бесплатное обновление и 50% скидки при всех
последующих обновлениях. Во-вторых, владельцам годового абонемента -
50% скидки при перезаключении обслуживания на новый год. В-третьих,
приоритетный прием и анализ новых найденных клиентами вирусов.
В-четвертых, приоритетное обслуживание и консультации по "горячей"
линии. В этом смысле у нас действует глубоко эшелонированная система -
эксперт, старший эксперт, руководитель антивирусного отдела или даже
кто-то из разработчиков антивирусов. Конечно, лучше всего использовать
электронную почту - это наиболее надежный и быстрый способ общения.
Наконец, в-пятых, это информация о новых версиях антивирусов и о новых
достижениях на антивирусном фронте.


Приглашаем к ДИАЛОГу!


С наилучшими пожеланиями и надеждой на сотрудничество -

Генеральный директор АО "ДиалогНаука"

С.Г. Антимонов
