26 июня 1995г.

АО "ДиалогНаука"

Адрес: 117967 Москва, ул. Вавилова, д.40, ВЦ РАН, комн. 103а
Тел./факс: (095) 938-2970, 938-2855
Электронная почта: asg@dials.msk.su



                       Информация для подписчиков и клиентов

Уважаемые дамы и господа!

Нам приятно сообщить Вам о том, что доклад нашего сотрудника Дмитрия Мостового  
"Современные средства обнаружения и уничтожения известных и неизвестных вирусов", 
составленный по материалам уникальной отечественной антивирусной разработки - 
ревизора дисков ADinf и его лечащего модуля ADinf Cure Module, принят 
редакционным коллективом и включен в программу 5-й международной конференции 
Virus Bulletin'95 по вопросам антивирусной защиты и безопасности информации, 
которая будет проходить 20-22 сентября в г.Бостон, США.

Эта конференция проводится  авторитетным международным журналом "Virus 
Bulletin", который специализируется на  публикациях сообщений о новых 
компьютерных вирусах, тестировании существующих антивирусных программ и новых 
предложенных средствах и методах предотвращения вирусных атак.

"Конференция VB обсуждает те острые вопросы, с которыми профессионалы по 
обеспечению информационной безопасности сталкиваются в своей работе ежедневно" -  
мнение Питера Томпсона из фирмы British Gas.

Основная задача этого представительного международного форума  - обучение 
специалистов, отвечающих в своих фирмах и организациях за обеспечение 
информационной безопасности, современным средствам и методам защиты от 
компьютерных вирусов и другим темам и приемам в области защиты информации.

В первый день форума как прелюдия к основным докладам конференции 
запланирована вводная 2-часовая лекция по компьютерным вирусам,  предназначенная 
для делегатов - новичков в области компьютерной безопасности. Будут рассмотрены 
методы внедрения вирусов , способы их распространения и показаны конкретные 
примеры "жизней" наиболее часто встречающихся компьютерных вирусов.

Во второй и третий дни конференции состоятся три параллельные сессии (две - по 
техническим, одна - по нетехническим темам), на которых в общей сложности будет 
прочитано 36 лекций  сотрудниками ведущих мировых центров в области разработки 
антивирусов и информационной безопасности - Boeing, ДиалогНаука, Frisk Software,  
IBM, Lotus, McAfee, S&S International, Sophos, Symantec - Peter Norton Group,  
University of Humburg Virus Test Center и др.

В этих выступлениях будут представлены такие ключевые темы как: организация 
антивирусного контроля в больших организациях, современные средства обнаружения 
и уничтожения известных и неизвестных вирусов,  последние тенденции в вирусном 
полиморфизме, степень уязвимость различных аппаратных и программных платформ 
(Windows NT, Windows 95, OS/2, Unix, NetWare), антивирусная защита - составная 
часть общего процесса разработки программного обеспечения, правительственная 
сертификация антивирусных средств, распространение вирусов через сеть Internet, 
обнаружение и поимка вирусописателей,  эвристические анализаторы v.v. 
искусственный интеллект, сканеры 2000 года и др.

На какую аудиторию ориентирована конференция? В первую очередь - на 
руководителей и сотрудников служб антивирусной защиты и информационной 
безопасности, отделов обработки информации, автоматизации офисов и сервисной 
поддержки работы ПК, системных администраторов локальных вычислительных сетей 
и консультантов по защите информации.
 
На выставке, которая будет работать параллельно с конференцией и только для ее 
делегатов, ведущие производители антивирусов со всего мира представят свои 
разработки  - программное обеспечение и "железо".

Более подробную информацию (в виде буклета или ASCII-файла) можно получить в  
офисе АО "ДиалогНаука" или непосредственно у устроителей конференции:  
контактное лицо - 	Petra Duffield, Virus Bulletin Conference, 
адрес - 		21 The Quadrant, Abingdon, OX14 3YS, England, 
телефон - 		(+44 1235) 555139, 
факс - 			(+44 1235) 531889, 
электронная почта - 	pd@virusbtn.com


С уважением,
Сергей Антимонов
Генеральный директор
