!!!     Этот файл описывает политику Upload/Download на BBS
!!!     ClarioNoos. Вам неплохо бы ознакомиться с этим перед
!!!     перекачиванием чего-либо к нам на станцию!

        Фирма  NOOS  Pte.  Ltd.  является  официальным   дилером
программных   продуктов   фирмы   Clarion   Software,    Pompano
Beach,   Florida,   USA.   Статус   дилера   и   программистское
прошлое (и настоящее)   служащих    фирмы    формируют    вполне
определенное отношение  к   интеллектуальной   собственности   и
пиратству     в  копировании      программного      обеспечения.
Отсутствие   у    Вас конвертируемой валюты и нехватка денег,  к
сожалению не оправдывают  незаконного копирования программ.  Это
не  означает   призыва  потереть   все,  что   есть  у   Вас  на
"винчестере".  Огромное  количество  программ  является свободно
распространяемым      (freeware),      ограничено       свободно
распространяемым (shareware) или некоммерческим (Noncommercial).
Более  того,  многие  из  этих  программ значительно превосходят
фирменные  продукты,  тянущие  на  много  US$.  Хорошим примером
являются известный архиватор  ARJ или отличная  коммуникационная
программа  Telemate.  Также,  как  нам  кажется, 6 000 рублей за
Borland  C++  в  наше  время  не сильно обременит уважающую себя
организацию (по  поводу приобретения  C++ обращайтесь  к дилерам
Borland Intl.). Поэтому перед запуском команды Upload проверьте,
выполняются ли следующие правила:

        1. Присылаемый программный  продукт должен иметь  статус
Freeware, Shareware, Noncommercial или быть документом  (helpом,
программой) Вашей собственной разработки. В противном случае Ваш
архив на  BBS ClarioNoos  не появится.  При повторении  подобных
нарушений Ваш уровень доступа может быть понижен.

        2.  Желательно  проверять  программы  на  вирусы   перед
отправкой  с  помощью  одного  из известных антивирусных средств
(Aidstest,  Scan).  Злоумышленников  просим  не   беспокоиться -
программы все  равно перепроверяются  на отдельной  машине перед
попаданием на BBS.

        3.  Перед  отправкой  файла   проверьте,  нет  ли у  нас
такого же  по    списку  наших   файлов   в   файловой   области
GENERAL (ClarNoos.txt).

        4.   Фирма    NOOS    Pte.    Ltd.   не   несет  никакой
ответственности за ущерб  или повреждения информации  в процессе
запуска  файлов,  полученных  с  нашей  BBS.  Операция  Download
выполняется Вами на Ваш страх и риск.

        Мы   очень   приветствуем   появление   на   нашей   BBS
демонстрационных версий  Ваших программ  и Ваших  информационных
материалов,  пресс-релизов  и  проспектов,  особенно  в  области
обработки данных.

        Ждем Вас у нас на станции!

                                CoSysOp Дмитрий Семибратов.
