Фирма ИНСАЙТ*INSIGHT Comp. - Официальный Дистрибутор CLARION Software Corp.
      103460, Москва, Зеленоград, Панфиловский проспект, корп. 1205
	   т. 532-29-43, (531-82-30)       факс    531-18-94
	   E-Mail: puh@pczz.msk.su         Fido:   2:5020/11.2
---------------------------------------------------------------------

     В  данной   статье   мы   рассмотрим   некоторые   проблемы,
возникающие при  работе  с  memo-полями,  и  предложим  возможные
варианты их решения.

     Первая проблема - это большой объем информации, содержащийся
в файле  с memo-полями.  Если Вы  когда-нибудь заглядывали внутрь
meмо-файла с  помощью программы  просмотра файлов,  то  наверняка
обратили внимание  на то,  что основное  содержимое этого файла -
это пробелы  или нули.  Это чрезвычайно  неэкономно и  приводит к
большому объему  хранимой на  диске информации.  Лишний  раз  это
подтверждает   легкая   сжимаемость   этих   файлов   с   помощью
архиваторов.  Встречаются   файлы,  сжимающиеся  на  95  и  более
процентов.

     В такой избыточности мемо-файлов ведут две основные причины.
Первая из  них состоит  в том,  что под  memo-поле в файле память
выделяется блоками  по 252  байта. Таким  образом, как  memo-поле
длиной 253 байта, так и memo-поле длиной 503 байта будут занимать
на диске 504 байта.

     Вторая причина  объясняет большое  число  пробелов  в  мемо-
файле. Дело  в том,  что при  создании файла  Clarion указывается
только максимальная  длина memo-поля  и не  указывается длина его
строки, которая  выбирается при  выполнении редактирования  memo-
поля. В  силу этого  одно memo-поле  длиной 240  байт может  быть
рассмотрено как  6 строк  по 40  байт, так и 4 строки по 60 байт.
Границы строк  в  memo-поле  определяются  не  по  символу  конец
строки, как  в тектовых  файлах DOS,  а  по  длине  строки,  т.е.
короткие строки дополняются пробелами.

     Кроме избыточности  другой  проблемой  является  хранение  в
memo-полях  нетекстовой  (двоичной  информации).  Обычно  это  не
вызывает проблем,  но  иногда  по  непонятным  для  Вас  причинам
двоичная информация портится.

     Иногда ограничением является максимальный размер memo-поля -
65520 байт.

     Какой  же  выход?  Мы  считаем,  что  выход  предлагает  LEM
"Сжатие". Его достоинства:

       - Сжимает текстовую информацию более, чем на 50%.

       - Позволяет хранить в memo-поле любую двоичную
       информацию - предотвращает ее искажение при работе
       Clarion.

       - Позволяет сохранять в и восстанавливать из memo-поля
       содержимое Ваших файлов, причем размер файла может
       превышать размер memo-поля и даже превышать 64K!

       - Интуитивно ясен в использовании, функции могут
       использоваться прямо из утилиты Designer. Одинаково
       полезен как новичкам, так и профессионалам.

     Используя LEM  "Сжатие", Вы получаете компактные мемо-файлы,
в которых сохраняется любая информация. При этом если Вы добавите
функции LEM  "Сжатие",  Вы  получаете  компактные  мемо-файлы,  в
которых  сохраняется   любая  информация.   При  этом   если   Вы
используете функции  LEM "Сжатие"  в Вашей  программе, то  Вам не
нужно  будет  преобразовывать  файлы  данных  и  мемо-файлы.  LEM
"Сжатие" может  использовать как упакованную, так и неупакованную
информацию. Перед  использованием (выводом  или  редактированием)
memo-поля  Вы  просто  вставляете  функцию  распаковки,  а  после
редактирования memo-поля - функцию сжатия. Если memo-поле не было
упаковано, то  оно упакуется. Если сжатие memo-поля не позволляет
существенно уменьшить его объем, то сжатие не будет выполняться.

     Как видите,  LEM "Сжатие"  предоставляет максимум удобств за
минимальную цену. Кроме того, приобретя LEM "Сжатие" Вы получаете
право на бесплатные консультации и получения последующих версий в
самые короткие сроки и со значительной скидкой.

     По  всем  вопросам,  связанным  с  LEM  "Сжатие"  Вы  можете
обращаться:

       -Телефон в Москве: 531-82-30
               Парфенов Антон Борисович
               Гольцблат Леонид Владимирович

       -Internet(UUCP,Relcom) адрес: tony@insight.pczz.msk.su

       -FIDO адрес: Anthony Parfyonov, 2:5020/11.3
