
        Вашему вниманию  предлагается  Cyrillic  Hercules  Card  Driver
(CHCD), предназначенный для руссификации компьютера, оснащенного графи-
ческим монохромным адаптером фирмы HERCULES, не прибегая к перепрошивке
ПЗУ адаптера.

        Драйвер обладает следующими характеристиками:

     - полноразмерный  экран  со  стандартными  размерами  графического
       изображения символа - 9 x 14 точек;
     - возможность загрузки любых фонтов 8x14, организованных в файл (в
       комплект поставки придается пакетик фонтов);
     - графическая эмуляция всех атрибутов текстового режима - повышен-
       ной яркости,  подчеркивания, блинкования, реверсного изображения
       и их комбинаций;
     - оперативное  переключение из штатного текстового режима с выбор-
       кой символов из ПЗУ адаптера в графичекий режим с полным  обнов-
       лением экрана с помощью загруженных фонтов - и обратно; переклю-
       чение производится при одновременном нажатии <Ctrl> + <Tab>;
     - переключение клавиатуры и экрана из подрежима LAT в подрежим РУС
       в  графическом  режиме  и  обратно  производится   при   нажатии
       <RightShift> с индикацией в правом верхнем углу экрана;
     - возможность выгрузки драйвера из ОЗУ;
     - занимает 9 К байт памяти.


        Возможные варианты вызова:

>chcd            - установка драйвера с внутренним набором фонтов;
>chcd filnam.fnt - установка драйвера с внешним набором фонтов;
>chcd /k         - выгрузка драйвера;
>chcd /?         - вывод на экран краткой информации.


        Как видно  из перечня характеристик,  это не более чем эмуляция
в графическом режиме текстового.  По таймеру сканируется псевдоактивная
страница видеопамяти, сравнивается с внутренним буфером драйвера, и об-
новлённые участки  выводятся на истинно активную страницу в графическом
режиме с использованием хранимых в теле драйвера  фонтов.  Кроме  того,
эта процедура  активизируется  также  в процессе перехвата видеосервиса
int 10. Здесь же достаточно простой драйвер клавиатуры.
        Недостатки очевидны: значительные накладные расходы по времени,
особенно заметные на XT,  и по памяти;  работа только в текстовых режи-
мах.
        К достоинствам я прежде всего отношу  гибкость  работы  с  этим
средством. В отличие от перепрошивки ПЗУ, использование драйвера не фа-
тально:  не понравилось - выключил (при  этом  темп  обновления  экрана
восстановился), или вовсе выгрузил (освободив,  разумеется,  и память).
Status quo не нарушен.  Качество прошиваемого ПЗУ же оставляет желать и
в смысле графики, и в смысле качества самих микросхем (РФ).
        Когда у меня был Hercules (почему,  собственно,  я и взялся  за
это), я работал большую часть времени с выключенным драйвером,  включая
его <Ctrl>+<Tab>-ом только тогда,  когда  сталкивался  с  галиматьёй  в
тексте, либо когда сам её (галиматью) изобретал.  В процессе этих заня-
тий, как мне кажется,  скорость обновления экрана не слишком  критична.
Что касается  работы только в текстовых режимах,  то мне этого хватало.
Тем более,  что среды, использующие графику вполне сами в состоянии де-
лать то же самое,  как, например, это делает Лексикон. Драйвер гаранти-
рованно работает в оболочках PCTOOLS и Norton, а также в TURBO, QUICK и
TopSpeed средах.
        Написан сей продукт два года назад.  Его коммерческое распрост-
ранение - дело дохлое,  как выяснилось. Поэтому в представленной версии
сняты всякие защитные привязки и прочие глупости.

--------------------------------------------------------------------

                                       Пасковатый А.О.
                         тел. (095) 467-9568 : модем Contact-Between
