                              ПРЕДИСЛОВИЕ

     Компьютерные преступления, в частности, разработка и  распростране-
ние компьюетрных вирусов, пребуют создания соответствующих средств  про-
тиводействия - в случае вирусов это прежде всего целый спект  антивирус-
ных программ. Конечно диалектика создания средств защиты от чего-то  та-
кова, что создание более  совершенных средств защиты стимулирует  совер-
шенствование техно-крысами типов вирусов (в особенности, при  отсутствии
законодательства, позволяющего преследовать техно-крыс как одну из  раз-
новидностей уголовников).
     В  данной  части  работы  изложены  общие принципы функционирования
средств защиты от вирусов. Приведена классификация антивирусных программ
и сделана попытка уточнить и стандартизовать соответствующую  терминоло-
гию. Например программы,  выкусывающие тот или  иной тип вируса  названы
фагами, программы поиска сигнатур в файлах - детекторами, программы реа-
гирующие на те или иные несанкционированные действия - сторожами, а про-
граммы модифицирующиеми  среду таким  образом, что  вирус теряет способ-
ность к размножению - вакцинами. Предлагаемая автором методика защиты от
компьютерных вирусов является комплексной и предполагает сочетание вход-
ного  контроля  поступающего  программного  обеcпечения с использованием
различного рода средств защиты (ревизоров, детекторов, фагов) и система-
тическим архивированием. Следует подчеркнить, что без отлаженной системы
архивирования информации любая защита от вирусов является иллюзорной.  В
связи с возможностью повреждения или даже уничтожения вирусами  информа-
ции на винчестере, обсуждается методика восстановления данных.
     С начала 1989 г.  в Киеве действует ежемесячный  семинар "Системное
программирование", работа которого  в какой-то мере  координирует усилия
отечественных разработчиков антивирусных средств. По материалам семинара
ежемесячно (точнее 10 раз в год) выходит электронный бюллетень Софтпано-
рама. В  нем регулярно  публикуются новые  версии антивирусных программ,
распространяемых бесплатно, документация к ним и сообщения о новых виру-
сах. Содержание  этого бюллетеня,  в особенности  выходящего с  сентября
1991 г. приложения С ("Компьютерная вирусология") может служить полезным
дополнением к книге.

20.09.91                                                    Н.Н.Безруков
