     Программа VOLGDOCT предназначена для лечения дисков, испорченных
загрузочными вирусами семейства Volgograd.
     Вирусы перехватывают прерывание INT 13h (обращение  к  диску)  и
при   чтении/записи  секторов  через  обычные  функции  чтения/записи
(AH=02h,03h) меняют функцию на "длинную" (AH=0Ah,0Bh).  В  заражённой
системе  диски  читаются  как обычно (вирус всё это отслеживает),  но
после удаления вируса "длинные сектора" не читаются.
     Суть программы  очень простая - она читает подряд все сектора на
указанном диске,  пока не находит сбойный.  После этого она  пытается
прочитать этот  сектор  через "длинное" чтение,  и если чтение прошло
удачно, записывает сектор обратно через обычную функцию записи.
     ВНИМАНИЕ! Данная  программа  не  ищет  и тем более не лечит сами
вирусы - это дело антивирусов!
     Использование программы очень простое:

     VOLGDOCT имя_диска

     Если возникнут  какие-либо  проблемы с использованием программы,
можно связаться со мной по адресам:

     FidoNet  2:5020/22.32
     Relcom   vadim@kamis.msk.su

или позвонить по телефону в Москве (095) 334-34-00.

                         Вадим Богданов   13 ноября (пятница...) 1992г
