               ┌──────────────────────────────┐
               │Magic Ring, Ltd. ПРЕДСТАВЛЯЕТ:│
               │    Редактор текстов REFIS    │
               │         версия 1.32          │
               └──────────────────────────────┘
     REFIS - это текстовый редактор,  предназначенный как для
создания текстов программ, так и  обработки текстов  докумен-
тов на персональных ЭВМ типа IBM PC  XT/AT с мониторами любых
типов.
     Редактор REFIS предоставляет пользователю следующие воз-
можности по обработке текстовой информации:
     - ввод и модификация текста в экранном режиме;
     - копирование и перемещение фрагментов и блоков текста;
     - контекстный поиск и замена с возможностью автоматичес-
кого форматирования;
     - форматирование абзацев и всего текста;
     - оформление таблиц -  рисование рамок произвольных таб-
лиц при помощи клавиш управления курсором;
     - использование макросов - программирование макроопреде-
лений  позволяет   определять  часто  используемые  текстовые
конструкции или последовательности команд в виде одного нажа-
тия клавиши;
     - многооконность - комплексная обработка сложной системы
документации или  совокупности программных модулей,  располо-
женных в различных дисковых файлах;
     - автоматический перенос слов по правилам грамматики;
     - выравнивание правого поля текста;
     - расстановка  управляющих кодов принтера в тексте перед
печатью.
     Редактор поддерживает ряд дополнительных функций,  кото-
рые облегчают работу пользователя:
     - возможность  работы в режиме  43/50 строк для  EGA/VGA
адаптеров;
     - управление всеми  режимами работы при помощи манипуля-
тора "мышь";
     - ведение протокола  работы - сохранение всей введенной
информации при аварийном выходе или отказе компьютера;
     - установка часов-будильника;
     - работа с  калькулятором. Предусмотрена возможность ис-
пользования 10  регистров  памяти для запоминания промежуточ-
ных результатов, а также  внесение  результата  вычисления  в
текст;
     - гашение экрана при отсутствии нажатий на клавиатуру;
     - расширенный временный выход в ДОС.

     Возможна поставка как русской, так и англоязычной  копий
редактора.
     Стоимость 1 копии редактора РЕФИС  на  1  апреля 1993 г.
составляет 2995  рублей (за наличный  расчет). При оплате  по
безналичному расчету, добавьте 20%  (599 рублей),  переведите
общую  сумму   фирме  "Мэджик   Ринг"  (на   расчетный   счет
#070467669  в  филиале   Инновационного  коммерческого  банка
Инкомбанк-Интерзнание (ИНКОМБАНКа) "Чистые пруды", корреспон-
дентский счет  #1619502 в РКЦ ГУ ЦБ России,  МФО 201791,  уч.
83) и пошлите копию платежного поручения в наш  адрес. В этом
случае, Вы  получите  регистрационную карточку  пользователя,
техническое описание редактора РЕФИС и возможность  пользова-
ния "горячей" линией связи.
     При оптовых поставках предусмотрена значительная скидка.
     Magic Ring,  Ltd.  заинтересована в дилерских  услугах и
готова заключать договора на распространение  своих программ-
ных продуктов.

                А в т о р с к и е   п р а в а
┌───────────────────────────────────────────────────────────┐
│Использование редактора текстов REFIS разрешается только по│
│  согласованию с Magic Ring, Ltd. По вопросу приобретения  │
│       редактора REFIS следует обращаться по адресу:       │
│ г. Москва, ул. Маросейка, 13, подъезд 5, Magic Ring, Ltd. │
│         телефон: (095) 924-17-79, (095) 923-02-71         │
└───────────────────────────────────────────────────────────┘
 ┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
 │Copyright (c) Magic Ring, Ltd., 1992. All rights reserved│
 └─────────────────────────────────────────────────────────┘