 Меню Анти-Виpус-Интегpатоpа cocтавлено группой NEATAVIA авиацентра НТТМ
 (252058, Киев-58, пр.Космонавта Комарова 1, КИИГА, корп.3. ауд. 103, 
тел. 484-94-63).
    Перед применением фагов рекомендуется составить список зараженных 
программ с помощью детектора и сделать резервные копии программ, 
эталонные копии которых по тем или иным причинам недоступны.
    Информацию о методах борьбы с новыми вирусами Вы можете получить во 
втором номере бюллетеня СОФТПАНОРАМА, который содержит работу Безрукова Н.Н
"Компьютерная вирусология (часть 1)".
    Киевский семинар "Системное программирование", на котором 
рассматриваются вопросы, связанные с выработкой эффективных методов 
борьбы с компьютерными вирусами поводится каждый второй четверг месяца в 
КИИГА (проспект космонавта Комарова 1, корпус 4, ауд. 4-205 (аудитория 
может быть изменена, см. объявление у входа).
    Дополнительную информацию можно получить  у руководителя семинара
доц. Безрукова Николая Николаевича по тел. 268-10-26.
