
                     GOVORUN
                 SHAREWARE - версия

     Настоящая программа расширяет возможности базовых средств
системы Novell NetWare (начиная с версии 2.15 и старше) по ра-
боте  с  передачей  сообщений.  Система  Govorun предоставляет
пользователям интегрированную среду для обмена  сообщениями  в
реальном времени. С помощью этой программы Вы можете легко ор-
ганизовать конференции для работающих в среде Novell  NetWare,
также эта программа является удобным средством для организации
взаимодействия с удаленными абонентами.
     После запуска  программы  у Вас появляется разделенный на
2 части экран. В нижней части (Local) вы набираете собственные
сообщения. В  верхнем окне (Remote) у Вас появляются сообщения
от других пользователей.
     Оба окна организованы на основе скроллинга.  Набираемый в
нижнем окне текст автоматически отсылается в  сеть.  Это  про-
исходит при  нажатии  клавиши Enter или при превышении текущей
порцией текста длины в 50 символов.

     Сообщения отсылаются тем пользователям,  имена которых Вы
выбираете  в  меню  "Send  to  ...".  По этой альтернативе Вам
предъявляется список пользователей.  Для каждого  пользователя
указывается его имя в среде NetWare,  номер соединения и, если
есть, полное имя.  Для включения абонента  в  список  рассылки
нажмите клавишу  F5,  находясь на соответствующей строке меню.
Абоненты, включенные в список рассылки помечаются символом * в
конце строки  с их идентификацией.  Для исключения абонента из
списка рассылки также используйте клавишу F5.

     Аналогично организована и работа с  меню  "Recieved  from
...". С  помощью этой альтернативы Вы указываете имена пользо-
вателей, сообщения от которых Вы хотите получать.  Все осталь-
ные сообщения будут фильтроваться.

     Работая в  системе  Govorun  Вы  также  будете получать и
сообщения, посылаемые с помощью штатных средств системы Novell
NetWare. Если  эти сообщения при посылке содержали стандартный
префикс From user[connection] (именно этот  префикс  предлага-
ется по умолчанию в утилите session), то такие сообщения будут
и фильтроваться на общих правилах в  соответствии  со  списком
"Recieved from".

     Система поддерживает    средства   для   протоколирования
(capture) диалога.  Включение и выключение этого  режима  осу-
ществляется по клавише Alt-L.

     Внимание !  В условно-бесплатной версии каждый из списков
рассылки ("Send to ..." и "Recieved from ..." ) ограничен дву-
мя абонентами !.
     
     
     Вы можете  свободно использовать или копировать эту прог-
рамму, если только это не связано с  извлечением  коммерческой
выгоды. В противном случае необходима регистрация.
     Если Вы заплатите регистрационный взнос, то сможете полу-
чить полную  версию  программы,  в  которой нет ограничения на
число абонентов и  существует  возможность  задания  начальной
конфигурации при запуске программы.
     Возможна поставка исходных текстов.

                               Разработчик :
                               Намиот Дмитрий Евгеньевич
                                  г. Москва, НИВЦ МГУ
                                     (095) 939-44-30 (р)
                                     (095) 459-66-14 (д)
                               E-mail : namiot@twin.srcc.msu.su
