          Вопросы и ответы по поводу компилятора Turbo Pascal 6.0
     
     В: В чем главные отличия Turbo Pascal 6.0 от предыдущих версий?
     О: Главных отличий два:
          - новая интегрированная оболочка (IDE);
          - Turbo Vision (произносится: "турбо вижн").
     Новая интегрированная оболочка отличается возможностями:
     - усовершенствованная поддержка "мыши";
     - перекрывающиеся окна;
     - условные остановы при отладке;
     - многофайловое редактирование;
     - оперативная обучающая компонента;
     - гипертекстная помощь с возможностью копирования примеров;
     - встроенный ассемблер.
     Turbo Vision (можно перевести как "турбо-взгляд"):
     - первая в мире унифицированная объектно-ориентированная
      диалоговая оболочка приложений.
     
     В: Что такое Turbo Vision ?
     О: TV - это "пустая" диалоговая оболочка приложений, она содержит
все необходимое  для построения современных диалоговых программ. Любая
программа,  созданная   на  основе  TV,  автоматически  наследует  все
объекты,  обеспечивающие   ее  интерфейс   с  пользователем,  а  также
некоторые функциональные особенности.
     TV позволяет  создавать сложные диалоговые программы - работать с
мышью, вызывать,  перемещать и изменять окна, использовать контекстно-
чувствительную  подсистему   помощи.   Она   включает   автоматический
обработчик  событий,  объектно-ориентированный  потоковый  ввод/вывод,
который  обеспечивает   сохранение  произвольных  объектов  на  диске.
Например, текущее  состояние приложения  тоже может  быть сохранено  и
затем восстановлено.
     Все это,  в сущности,  бибилиотека классов,  которая позволит Вам
сберечь сотни и сотни часов программирования при разработке диалоговых
мониторов Ваших приложений.
     
     В: Легко  ли освоить  Turbo Pascal  6.0,  человеку,  не  знающему
объектно-ориентированного программирования (ООП)?
     О: Да,  этот  язык  разрабатывался  специально  для  того,  чтобы
облегчить  вхождение   в  ООП.   Поставляемое  с   языком  Руководство
пользователя  показывает,   как  осуществить   постепенный  перход  от
структурного к объектно-ориентированному программированию. Вообще, для
тех кто  использовал Turbo  Pascal  раньше:  новая  версия  совместима
снизу-вверх с версиями 4.0, 5.0 и 5.5.
     
     В: Можно  ли создавать  на  Turbo  Pascal  по-настоящему  большие
программы?
     О:  Конечно!   Пакет  Turbo  Pascal  6.0  поставляется  вместе  с
отдельным компилятором, который работает на основе специализированного
монитора управления  памятью -  Turbo Drive.  Это позволяет  создавать
очень  большие   приложения,  использующие   реальный   режим   работы
процессора.
