Н

Париж, 19 октября 1993г. Корпорация Borland International
объявила о выпуске нового компилятора dBASE версии 2.0 для DOS.

овый компилятор создает 32-х разрядный программный код, что
позволяет разработчикам создавать приложения вдвое более
быстрые, чем созданные с помощью dBASE IV 2.0 или предыдущей
версии компилятора (dBASE Compiler 1.0) и в двадцать раз более
быстрые, чем dBASE IV версий 1.x или dBASE III PLUS. Новый
компилятор был объявлен на выставке PC EXPO.

Power made easy  Borland

Объявляет

   октябрь 1993г.



Новый 32-битный компилятор dBASE позволяет создавать невероятно
быстрые приложения

НОВАЯ СРЕДА РАЗРАБОТКИ Новый компилятор включает в себя новую
интегрированную среду разработки, значительно облегчающую
разработку приложений и обеспечивает как профессиональным
программистам, так и пользователям dBASE полный доступ ко всем
возможностям компилятора. По отзывам независимых разработчиков,
новый компилятор полностью совместим со всеми предыдущими
версиями dBASE. "Все мои программы были скомпилированы без
малейших трудностей и продемонстрировали вдвое более высокую
производительность по сравнению с приложениями, созданными при
помощи предыдущей версии компилятора", - говорит Джеб Лонг,
профессиональный разработчик приложений на dBASE и автор
нескольких книг по программированию на dBASE.

100% СОВМЕСТИМОСТЬ Новый компилятор полностью совместим  со
всеми диалектами и версиями языка dBASE. Он позволяет создавать
самостоятельные исполняемые (.EXE) модули из любых приложений,
написанных на продуктах dBASE III, dBASE II PLUS и dBASE IV.
Полученные в результате работы компилятора самостоятельные
программы не требуют для своей работы ни копий dBASE, ни
Runtime, ни пакетов сетевых расширений LAN PACK, и, по условиям
нового лицензионного соглашения могут распространяться без
каких-либо отчислений и дополнительных выплат.

НОВЫЕ СРЕДСТВА РАЗРАБОТКИ Компилятор dBASE версии 2.0 включает в
себя новые средства создания программ, Auto Compile и AutoLink,
позволяющие осуществлять автоматический поиск и компоновку
модулей, входящих в состав приложения. Компилятор включает в
себя также средства управления проектом, что позволяет
осуществлять компиляцию только измененных модулей.

УПРАВЛЕНИЕ ПАМЯТЬЮ Новый компилятор включает в себя Виртуальный
Диспетчер Памяти (Virtual Memory Manager), обеспечивающий доступ
к 4 Гбайт оперативной памяти.

КОМПАКТНЫЕ МОДУЛИ Новый компилятор создает выполняемые модули, в
2 раза более компактные, чем созданные при помощи предыдущей
версии.

УПРАВЛЕНИЕ МОДУЛЯМИ И БИБЛИОТЕКИ ОБЪЕКТОВ При желании
разработчик может создавать и работать с файлами .DBO и .MAP,
управляя с их помощью составом приложений и библиотеками
объектов.

ТРЕБОВАНИЯ К ОБОРУДОВАНИЮ Компилятор dBASE версии 2.0 позволяет
создавать 16-битные приложения на компьютерах с процессорами 286
и совместимых с ними и 32-битные приложения на компьютерах с
процессорами 386 и старше. Для работы компилятора требуется по
крайней мере 1 Мбайт расширенной памяти, однако рекомендуемый
объем памяти для работы - 4 Мбайт.

ЦЕНЫ И ПОСТАВКИ Новый компилятор будет выпущен на рынок в этом
месяце. Рекомендуемая конечная цена для США и Канады - 495 долл.
До 31 января 1994г. для США и Канады установлена льготная цена
199.95 долл. По вопросам цены продукта для стран СНГ следует
обращаться к дистрибуторам корпорации Borland в России.

Borland International, Inc., 100 Borland Way, Scotts Valley, CA
95066-3249. Представительство в России: телефон 366-42-98

