Пропустив несколько номеров версий, компания Borland после
QuattroPro 1.0 выпустило сразу QuattroPro для Windows версии
5.0. Хотя это решение, очевидно, продиктовано соображениями
маркетинга, тем не менее новая версия действительно производит
впечатление окончательно завершенного и отшлифованного продукта.

МЕТАФОРА БЛОКНОТА Компания Borland была первой, реализовавшей в
электронной таблице метафору блокнота и тем самым установившей
промышленный стандарт и пример для подражания. Электронные
таблицы QuattroPro - это многостраничные электронные блокноты,
которые настолько же мощнее обычных электронных таблиц,
насколько компьютер мощнее калькулятора. Странички "блокнота"
QuattroPro, точно так же, как и страницы записной книжки, имеют
корешки, по которым можно легко переходить от одной страницы к
другой в процессе работы. Страницам можно присваивать имена,
вести с их помощью хронологический учет, трехмерные вычисления и
многое другое.

ОСНОВАН В 1978г. INFO

WORLD

28 июня 1993г.

Первый Взгляд / Кевин Стрехло

Quattro Pro 5.0 для Windows достигает зрелости:

Мощность плюс интуитивный интерфейс

ОБЪЕКТЫ, ОБЪЕКТЫ... В QuattroPro для Windows 5.0 компания
Borland еще более развила объектно-ориентированный подход,
облегчая работу пользователя. Как и раньше, нажатие на правую
клавишу мыши вызывает появление меню или окна диалога свойств
объекта. Например, если вы поместите курсор мыши на ячейку, то
сможете изменить все свойства ячейки - шрифт, цвет, формат
отображения и пр. Поместив курсор мыши на верхнюю координатную
планку электронной таблицы и нажав правую клавишу, можно
получить доступ к таким свойствам таблицы, как настройки
пересчета, масштаб отображения, цветовой палитре, библиотеке
макроопределений и пр. Теперь, однако, при выборе свойств
объекта пользователь получает доступ еще и к действиям других
пользователей, а также к "действиям", которые можно произвести
над данным объектом.

КОЛЛЕКТИВНАЯ РАБОТА В QuattroPro 5.0 введена совершенно новая
возможность коллективной работы в сети, при помощи которой можно
осуществлять одновременную работу нескольких пользователей со
страницами блокнота электронной таблицы.

Метафора коллективной работы, реализованная в QuattroPro 5.0,
напоминает механизм, реализованный в операционной системе Apple
System 7 и включает в себя две процедуры: опубликования
(publishing) и подписки (subscribing). Согласно этой метафоре,
страница вашей электронной таблицы становится доступной другим
пользователям после того, как вы ее опубликовали, а другие
пользователи на нее подписались. При этом "подписчики" на вашу
электронную таблицу могут решать, следует ли отображать вносимые
вами изменения автоматически или только по их запросу.
QuattroPro отображает информацию о том, кто является источником
материала и с какой версией в настоящее время идет работа.

Совершенно прозрачен механизм связи с корреспондентом. Выбрав
имя корреспондента в адресной книге, вы мгновенно получаете к
нему доступ, вне зависимости от того, в какой среде вы работаете
и как осуществляется связь.

ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ДИАГРАММЫ Вместо того, чтобы во всех случаях
строить по умолчанию гистограмму, в QuattroPro впервые тип
диаграммы выбирается автоматически в зависимости от того, на
основе каких чисел и надписей она формируется. Так, если чисел
немного - будет построена круговая диаграмма; если данные
состоят из трех или более серий - будет построена трехмерная
диаграмма.

ДОСТУП К ДАННЫМ PARADOX 

В комплект поставки QuattroPro входит Database Desktop -
средство доступа к базам данных Paradox и dBASE. Database
Desktop - это, по сути, упрощенная версия Paradox, которая
предоставляет многие возможности по обработке данных полной
версии Paradox.

МОЩНЫЕ ФУНКЦИИ QuattroPro включает в себя более 300
математических, финансовых и других специальных функций, которые
полностью покрывают потребности даже опытного пользователя. 

НАСТРАИВАЕМАЯ ПАНЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ Панель управления QuattroPro
может быть изменена так, как это удобно пользователю. Вы можете
добавить в панель управления те кнопки и функции, которые вам
наиболее часто требуются, назначать на кнопки макроопределения и
целые программы и пр.

МАКРООПРЕДЕЛЕНИЯ Макроопределения QuattroPro позволяют построить
полноценное приложение, оформить его развитым интерфейсом
пользователя с окнами диалога и специальной панелью управления и
пр.

СЛАЙД-ФИЛЬМЫ QuattroPro позволяет не только обрабатывать числа и
работать с документами, но также предоставляет возможность
качественного и красивого представления своих идей, планов и
проектов широкой аудитории. При помощи графической подсистемы
QuattroPro пользователь может оформить слайды и объединить их в
слайд-фильм, что позволяет подготовить презентацию, лекцию или
семинар. 

Borland International, Inc., 100 Borland Way, Scotts Valley, CA
95066-3249. Представительство в России: телефон 366-42-98

