Power made easy 

  

  QuattroPro for Windows 5.0

  QuattroPro for Windows 5.0 Workgroup Edition

Borland объявил о выпуске Quattro Pro 5.0 for Windows и Quattro
Pro 5.0 Workgroup Edition, двух новых версий программы - лидера
рынка электронных таблиц для среды Windows.

Сочетание легкости использования и мощных возможностей Quattro
Pro 5.0 for Windows с ценой в 49.95 долл. выводит этот продукт в
лидеры рынка электронных таблиц для среды Windows.

Качественно новый уровень функциональности Quattro Pro 5.0
Workgroup Edition обеспечивается технологией коллективной
обработки данных, средствами доступа к данным на SQL-серверах и
новыми утилитами администратора при установке в локальных сетях.

Подсистемы обучения и контекстно-зависимой помощи дополнены в
QuattroPro 5.0 функционально-полным набором средств анализа и
моделирования данных. Версия Workgroup Edition - единственная на
сегодняшний день программа обработки электронных таблиц,
поставляемая со встроенными средствами коллективной обработки
данных. В сочетании с возможностью доступа к InterBase, Sybase,
Microsoft и Oracle SQL-серверам баз данных, Quattro Pro -
идеальное диалоговое средство для создания приложений в
архитектуре клиент-сервер.

В течение одного года после выпуска версии 1.0 компания Борланд
представила новую версию первой обьектно-ориентированной
электронной таблицы для среды Windows. Quattro Pro для Windows
была первой программой, где для электронной таблицы применена
метафора блокнота. Инспекторы Объектов Quattro Pro позволяют
изменить любую характеристику данных и объектов за один шаг меню.

В распоряжении пользователя - инструментальные средства
построения приложений и подсистема доступа к базам данных, не
говоря уже о подсистеме деловой графики, которая в других
подобных пакетах продается отдельно.

Подсистемы диалогового обучения и контекстно-зависимой справки
качественно сокращают время и затраты на обучение новых
пользователей, как для больших корпораций, так и для людей,
работающих за домашним компьютером.

Объектная справка Quattro Pro позволяет в любой момент получить
информацию о любом обьекте на экране одним щелчком правой кнопки
мыши. Дополнительная кнопка "Справка" автоматически вызывает
соответствующий раздел документации.

Диалоговая обучающая подсистема Позволяет в короткие сроки
научиться всем необходимым операциям по работе с электронной
таблицей, существенно уменьшая при этом затраты на освоение
Quattro Pro. В любом уроке могут ипользоваться реальные данные,
что позволяет решать практические задачи в процессе обучения.

Эксперты  Более 20 программЭкспертов автоматически выполняют за
пользователя сложные операции над обрабатываемыми данными. Это
касается процедур построения диаграмм, управления сценариями,
процесса консолидации данных из разных страниц блокнота
электронной таблицы. Эксперты помогают повысить
производительность Quattro Pro при расчетах, а также при
использовании ряда сложных аналитических функций.

Справочник функций  Разбитый по категориям справочник функций
предоставляет простой и эффективный способ поиска по имени и
добавления в формулу необходимой функции. Через справочную
подсистему  Quattro Pro в любой момент доступен соответствующий
раздел документации с полным описанием применения и примерами
использования функции.

Интеллектуальный построитель диаграмм  Позволяет автоматически
строить диаграммы, тип которых выбирается в соответствии со
значениями, количеством и свойствами данных в электронной
таблице.

Средства анализа данных.  В Quattro Pro 5.0 для Windows включены
расширенные средства для анализа даных, позволяющие
пользователям принимать на основе проведенного анализа важные
решения в максимально короткие сроки. Использование Экспертов,
подсистемы диалогового обучения, интуитивно понятных панелей
управления делает Quattro Pro простой в применении программой.
Даже начинающие пользователи найдут это мощное средство готовым
к немедленному использованию.

Подсистема моделирования данных  С использованием подсистемы
моделирования можно взглянуть на данные с различных точек зрения
и выявить скрытые зависимости и неочевидные закономерности.
Простым перемещением меток данных с использованием "мыши" можно
изменять структуру данных на логическом уровне, а полученные
результаты могут быть выведены в форме результирующего отчета.
Quattro Pro - первая электронная таблица, имеющая
интегрированную подсистему моделирования данных, включающее
наиболее часто используемые средства моделирования, обычно
поставляемые в виде отдельного продукта.

Менеджер сценариев  Менеджер сценариев позволяет Вам строить
множественные сценарии по принципу "Что, если?", получая при
этом результаты типа "Лучший выбор/худший выбор". Возможно
построить несколько версий развития событий, отталкиваясь от
исходных данных в одной электронной таблице.

Консолидатор   Консолидатор позволяет связывать между собой и
обрабатывать данные из разных страниц электронной таблицы. Вы
можете получать суммарные данные, сводные отчеты и связывать
таблицы с неоднородной структурой данных на логическом уровне.

Новые функции и макросы  В новую версию добавлено более 360
аналитических функций. Изменения и добавления внесены во все
категории: математические, статистические, функции работы с
базами данных, логические, финансовые, функции работы с датой и
временем, строковые и функции для инженерных расчетов. Все
@функции описаны в подсистеме Справки по @функциям.

Новые типы диаграмм  С добавлением 13 новых типов диаграмм общее
число их основных типов в QuattroPro - 47.

Аналитическая графика  Подсистема Аналитической графики
позволяет производить различные виды анализа данных в
графическом виде, оставляя без изменения исходные данные в
электронной таблице. Аналитическая подсистема включает
возможности агрегации данных, метод скользящего среднего,
линейное и экспоненциальное сглаживание.

Коллективная обработка данных  Для решения сложных задач,
требующих оперативной обработки информации, современным
корпорациям и большим организациям версия Quattro Pro Workgroup
Edition предоставляет средства для коллективной обработки и
совместного доступа к данным в реальном масштабе времени. 

Панель управления коллективной работой  Версия Workgroup Edition
содержит Панель Управления коллективной работой, которая
позволяет, используя метафоры "публикации" и "подписки",
совместно обрабатывать данные при помощи локальных сетей, систем
электронной почты, систем MHS и глобальных компьютерных сетей. 

Доступ к данным на SQL-серверах  В версию Workgroup Edition
включена возможность доступа из Quattro Pro к данным на таких
серверах, как InterBase, Sybase, Microsoft и Oracle SQL-сервер.
С помощью подсистемы доступа к базам данных теперь можно 
выполнять запросы по удаленным данным на SQL-серверах, а затем
обрабатывать полученные данные в Quattro Pro.

Поддержка протоколов обмена данными DDE и OLE  Поддержка
протокола обмена данными DDE и технологии OLE позволяет Quattro
Pro выступать как в качестве клиента, так и в качестве сервера
при обмене данными между электронными таблицами, либо при обмене
с другим приложением Windows. Вы можете передавать диаграммы,
таблицы и отчеты Quattro Pro в с текстовый процессор WordPerfect
с использованием технологии OLE или DDE так же легко, как и в
любое другое приложение, поддерживающее эти протоколы обмена.

Средства администрирования в локальных сетях Средства
администрирования и установки QuattroPro в локальных сетях
позволяют значительно сократить объем работы по конфигурированию
и инсталляции пакета на сетевых рабочих станциях. Вся информация
о конкретных конфигурациях сохраняется в базе данных на сетевом
сервере. Пользователю достаточно запустить утилиту установки
пакета, ввести свое имя и название компании, чтобы начать работу
с Quatto Pro.

Цены и поставки Quattro Pro 5.0 для Windows предлагается к
продаже за 49.95 долл. Пользователи предыдущей версии Quattro
Pro (DOS или Windows) могут получить Upgrade за 39.95 долл.
Quattro Pro 5.0 для Windows Workgroup Edition продается за
$495.95 долл., Upgrade-версия стоит 99.95 долл.

 По вопросам цены для стран СНГ следует обращаться к
дистрибуторам компании Борланд в России.

Требования к компьютеру   Quattro Pro для Windows требует
компьютер с процессором Intel 386 SX- (или выше), Windows 3.1 в
стандартном или расширенном режиме, минимум 10 Мб места на
жестком диске и 4 Мб оперативной памяти.



Borland International, Inc., 100 Borland Way, Scotts Valley, CA
95066-3249. 

Филиал в России: 

телефон 366-42-98

