     Программа APAK написана на языке Tурбо-Паскаль.

     Программа  предназначена для  выбора  одной  из  известных
 программ-архиваторов:
   LHA или LHARC, LHICE или ICE, PAK, PKARC, PKZIP и ARJ,
 которые должны быть доступны через команду DOS PATH.
     Программа самым что ни на  есть  чудесным образом работает,
 будучи сжатой утилитой LzExe. Сжимайте и работайте на здоровье!

  1.  Вызов программы:
      ----------------
          C:>apak

  После  вызова программы APAK на экран выводятся две панели:
  - список шести известных архиваторов в виде Окна - Меню;
  - список файлов текущего Каталога в виде командно-файлового
    процессора Norton Comander (не настоящего, конечно, а его
    имитатора).

  2. Создание Нового Архива:
     -----------------------
  - пользуясь теми же ключами, что и в  реальном Нортоне, пометить
 требуемые  для  упаковки  файлы  (по  умолчанию архивируется весь
 текущий каталог);
  - перейти на панель - Меню Архиваторов (клавиша <TAB>) и выбрать
 требуемую программу для архивации (нажать на <ENTER>).  Аналогич-
 ный результат можно получить,  нажав ключ с цифрой, соответствую-
 щей требуемому Архиватору;
  - на появившейся панели - Меню Функций для выбранного Архиватора
 можно указать те опции,  которые вы сочтете полезными.  Выбранные
 разделы Меню пометятся специальными флажками.  Начало самого про-
 цесса упаковки - выбор одной из 2-х первых Функций -
     "Упаковка Файлов-КОПИЙ"
              или
     "Упаковка ОРИГИНАЛОВ";
 Помните !
   В случае  необходимости можно  нажать клавишу  <F1> и  получить
 краткую информацию о данной функции или о данном Архиваторе.  Для
 этого надо, чтобы этот файл, который Вы сейчас читаете, находился
 в таком же "прозрачном" каталоге, что и все архиваторы (и под тем
 же именем, разумеется!);
  - архив будет создан под рабочим именем "ADIRARC" и соответству-
 ющим расширением.

  3. Выбор Архива для работы.
     ------------------------
    Существует  возможность  упаковывать в Архив файлы из любого
  каталога, не содержащего Архив, и даже файлы с другого Диска:
  - находясь в "Нортоне", выделить курсором требуемый Архив(если
  таковой имеется), нажать ключ F2 <Меню> и выбрать в новом окне
  раздел <Выбор Архива>;
  - в ответ на приглашение - подтвердить  предложенное новое имя
  для рабочего Архива или ввести новые имя и расширение;
  - далее все как и в предыдущем разделе. При этом вы можете ме-
  нять текущий каталог  или  Диск - все файлы будут собираться в
  указанный Вами Архив

  4. Просмотр файлов или Архивов.
     ----------------------------
    Для просмотра файла или архива надо (как в реальном Нортоне)
  выделить требуемый файл курсором и нажать F3. Произойдет вызов
  программы WPVIEW для просмотра файлов или ZIPVIEW для Архивов.
  Обе должны быть доступны через команду PATH.
    Если  вы  используете другой вьювер для Архивов, не ZIPVIEW,
  то при помощи любой программы - редактора EXE-файлов (например
  Norton Utility или DiskEditor) измените название вьювера.

   Далее следует список применяемых Архиваторов и выполняемых ими
 функций, реализованных в программе APAK.
   В целях корректной работы  программы не следует вносить резких
 изменений  по  всему  последующему  тексту,  иначе  пользоваться
 Помощью в программе будет крайне затруднительно !!!
──────────────────────────────────────────────────────────────────────
 <LHICE.EXE>   Создан Харуясу Йошизаки (1988г).
   Продукт фирмы Public Domain.  Более  известен  под
 именем LHARC. Известен также под  названиями  LHICE,
 LH, ICE. Является общепризнанным стандартом в Японии.
   Высокая эффективность при невысоком быстродействии.
   В среднем сжимает на 5 - 7% лучше чем PkZip.
   Файл в  кодах ASCII  (текстовый)  размером  500 kBt
 упаковывает => на 88%  за 1 м. 50 с.
   Файл в  машинных кодах тех же размеров  упаковывает
             => на 58%  за 1 м. 15с.
   В одной  программе объединены все  функции, включая
 образование саморазворачивающихся архивов.
   Создает архивы с расширением .ICE.
   Рекомендуем  для упаковки большого количества малых
 файлов и при упаковке плохо сжимаемых файлов.
   Недостатки: низкая  скорость  работы  и  отсутствие
 защиты архивных файлов с помощью пароля.

 <LHA.EXE>   Создан Харуясу Йошизаки (1988г).
   Продукт фирмы Public Domain.
   Является усовершенствованной версией программы
 LHARC 1.13c (LH 1.13). Старый формат архива .LZH,
 используемый 1.13c, полностью поддерживается, но
 нет обратной совместимости.
   Работает гораздо быстрее LH 1.13c, создавая ар-
 хивы меньшего размера. Размер самораспаковывающе-
 гося архива не ограничен объемом ОЗУ, и его можно
 модифицировать с помощью программы LHA.
   Внимание! В случае, если программа LHA не будет
 найдена, APAK осуществляет поиск LHARC 1.13c.
   Создает архивы с расширением .LZH.

 <PKZIP.EXE> и PKUNZIP - пакет фирмы PKWARE
   PK(UN)ZIP предлагает два метода уплотнения:
     первый - оптимальная степень сжатия,
     второй - оптимальное быстродействие.
   Файл в кодах ASCII (текстовый) размером 500 KBt
 упаковывает: I  метод - на 85% за 1 м 12 сек;
              II метод - на 81% за 10(!) сек;
   Файл в машинных кодах тех же размеров сжимается:
              I  метод - на 42% за 45 сек;
              II метод - на 27% за 20 сек;
   Создает архивы с расширением .ZIP.
   Рекомендуется для упаковки выполняемых программ.
   По скорости распаковки - вне конкуренции !

 <PKARC.COM> и PKXARC. Автор - Фил Кац (фирма PKWARE)
   PKARC является инструментом для образования архива
 и исправления в нем ошибок.
   PKXARC применяется для распаковки файлов.
   Файл в кодах ASCII (текстовый) размером 500 kBt
 упаковывает => на 84% за 10(!) сек.
   Файл в машинных  кодах  тех же  размеров в среднем
 сжимается   => на 26% за 20 сек.
   Создает архивы с расширением .ARC.
   В настоящее время эти программы не развиваются.
   Рекомендуем для упаковки текстовых файлов !

 <PAK.EXE> создан фирмой NоGATE CONSULTING в 1988 г.
  По всем параметрам занимает промежуточное место.
  Выполняет почти все действия, связанные с архивацией
  Максимальную степень уплотнения информации достигает
 за счет уменьшения быстродействия.
  Файл в кодах ASCII (текстовый) размером 500 kBt упа-
 ковывает  => на 75% за 25(!) сек.
  Файл в машинных кодах тех же размеров упаковывает
           => на 35% за 55 сек.
  Архивы имеют расширение .PAK.
  Рекомендуется для упаковки с паролем архива, создан-
 ного ранее при помощи LHICE или LHA.

 <ARJ.EXE>  Автор - Роберт К.Янг (1990г).
  Продукт фирмы Public Domain. Архивы имеют расширение .ARJ.
  Упаковывает файлы и структуры каталогов (даже пустые).
  Наиболее эффективно работает с файлами баз данных, тексто-
 выми и файлами очень маленьких размеров.
  Предлагает пять методов уплотнения: от 0-го(вообще не сжи-
 мает файлов) до 4-го, сжимающего файлы с максимальной быст-
 ротой (за счет ухудшения степени сжатия).
  Усовершенствованная защита от несанкционированного доступа
  При максимальной плотности упаковывает лучше чем LHARC, но
 чуть медленнее чем PKZIP.
  При ускоренном методе пакует быстрее и плотнее, чем PKZIP.

------------------------------------------------------------
 <Упаковка Файлов-КОПИЙ>
   При вызове этой  функции программа-архиватор снимает
 копию с каждого упаковываемого  файла и  создает Архив
 из этих копий (т.е. сами файлы с диска не убираются).
   Если Вы не указали файлы, Архив будет создан из всех
 файлов текущего Каталога.

 <Упаковка ОРИГИНАЛОВ>
   При вызове этой  функции программа-архиватор создает
 Архив из  самих упаковываемых  файлов (т.е. сами файлы
 на диске уничтожаются, остается только файл-Архив).
   Если Вы не указали файлы, Архив будет создан из всех
 файлов текущего Каталога.

 <Ускоренное сжатие>
   Данный архиватор обладает возможностью сжимать файлы
 ускоренным методом за счет ухудшения плотности паковки
   Рекомендуется использовать эту функцию лишь в случае
 создания кратковременных архивов (например - для пере-
 мещения файлов при помощи дискет).

 <Сделать "Self-Архив">
   Благодаря этой функции  Вы можете создавать самораз-
 ворачивающиеся  Архивы.  Созданный Архив  будет  иметь
 расширение .EXE  или .COM, что позволит развернуть его
 даже на таком компьютере, который  не  имеет программы
 для распаковки.

 <Ввести Комментарий>
   Имеется возможность снабдить весь  архив в целом или
 каждый  упаковываемый  файл  в отдельности специальным
 текстовым комментарием.
   Рекомендуем  применять  эту  функцию  при   создании
 долговременных Архивов.

 <Сортировка по Именам>
   Программа  PAK обладает возможностью паковать файлы,
 сортируя их при этом по заданному параметру (по имени,
 по расширениям, по размерам и т.д.).
   Наиболее часто используется упаковка Архива с сорти-
 ровкой файлов по их именам (действует по умолчанию).

 <Включая Подкаталоги>
   При  вызове этой функции программа-архиватор создает
 Архив из  выбранных файлов текущего каталога, а  также
 из  всех  подкаталогов, выходящих из текущего.  Удобно
 использовать  эту  функцию  для 100 %  воспроизведения
 структуры дерева каталогов.

 <Упаковка с ПАРОЛЕМ>
   Благодаря этой функции  Вы можете создавать Архивы с
 засекреченной информацией.  Необходимо ввести ключевое
 слово (пароль) - и распаковать такой  Архив не удастся
 никому из посторонних.  Однако  не следует применять в
 виде пароля свое Имя или Дату рождения!
   Вы даже не представляете, какую массу архивов можно
 "вскрыть", зная только имя его создателя!
   Если у Вас нет опыта работы с данным архиватором, не
 волнуйтесь!  После завершения  Программа предложит Вам
 ознакомиться (и переписать) команду будущей Распаковки
 созданного с Паролем Архива.

 <Coздaть мнoгo тoмoв>
  Данный архиватор обладает возможностью создавать oдин
 Архив на нескольких дискетах (тома).  После заполнения
 свободного  пространства на  одной  дискете  архиватор
 делает паузу и предлагает сменить диск в дисководе.
   Функция весьма удобна для переноса больших файлов  и
 при создании резервных копий Винчестера.

     <Режим работы в Нортон-Окне>
 ------- <Краткая Информация> -------
   Вы находитесь в окне - "Имитаторе"
 файловой оболочки Norton Commander.
   Действующие ключи:
 <Ins>   - пометка отдельных Файлов;
 '+','-' - пометка Файлов по образцу;
 <Enter> - смена текущего каталога;
 'Home', 'PgUp', 'PgDown', 'End' и
 <стрелки> - передвижение курсора.
   Нажав клавишу <F2>, можно:
 - сменить режим вывода списка Файлов
 - перейти в другое Окно (или <Tab>);
 - пересортировать список по ключу;
 - выбрать Архив для добавки Файлов;
 - сменить Диск (или <Alt-F2>).
   Для получения крaткой информации
 об Архиваторах или о выполняемых ими
 командах надо выделить курсором тре-
 буемый раздел в Меню и нажать <F1>.
   Для просмотра содержимого выделен-
 ного файла или Архива - ключ <F3>.
   Ключ <Esc> - возврат на шаг назад.
   Принцип Работы - смотри ниже...
 ---------- Создание Архива ---------
 - пометьте требуемые Файлы клавишами
 <Ins> или <+>  (иначе будет упакован
 весь текущий Каталог).
 - перейдите <Tab> на панель Архивов
 и выберите <Enter> нужный Архиватор
 (или нажмите соответствующую цифру);
 - укажите <Enter> требуемые опции;
 - запустите нужную команду Упаковки.
   Архив будет создан под стандартным
 Именем "!_ARCHIV.ext".
 ------ Выбор рабочего Архива -------
 - выделите требуемый Архив курсором
 (если таковой имеется);
 - нажмите <F2> и выберите <Enter> в
 Меню раздел "Выбор Архива";
 - введите требуемое рабочее Имя;
 - далее - см. "Создание Архива".
 --------- Просмотр Архива ----------
 (при наличии программы "ZIPVIEW")
 - выделите требуемый Архив курсором;
 - нажмите <F3>.

