                    Научно-техническая фирма
                           "Софт-Р"
               344038, г.Ростов-на-Дону 038, а/я 2210
════════════════════════════════════════════════════════════════

           УСЛОВИЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ПАКЕТА "RCALC".
           ───────────────────────────────────────

     В пакет "RCALC" входят следующие модули:

     RCALC.EXE - основной рабочий модуль.
Работает  после  установки  с  инсталяционной  дискеты   (360Kb).
Несанкционированные  копии  ведут   себя   как   демонстрационные
версии. Распросраняется платно.
     RCALCDEM.EXE - демонстрационная версия.
Отличается от основного рабочего модуля тем,  что  в  ней  удален
вывод на печеть, дисплей и в текстовый файл, а  также,  не  могут
компилироваться  программные  файлы  в  промежуточный   объектный
формат. Текстовые программные файлы исполняются обычным  образом.
Распространяется свободно.
     RCALC-RT.EXE - версия "реального времени".
Предназначена  для  поставки  готовых  программ  третьему   лицу.
Воспринимает программные файлы только в объектном формате.  Вывод
на  печать  и  в  текстовые  файлы   разрешен.   Распространяется
свободно.

     На продажу предлагается три варианта инсталяционных дискет:

       число инсталяций           стоимость дискеты
            10                          1500 руб.
            20                          2500 руб.
            50                          5000 руб.

     В указанную стоимость дискеты включен налог  на  добавленную
стоимость.
     Для заявки Вам необходимо выслать гарантийное письмо по адресу:

     344038, г.Ростов-на-Дону - 38, а/я 2210, НТФ "Софт-Р".

     В   письме   должны   быть   указаны   количество   и    тип
инсталяционных  дискет,   а   также,   Ваши   почтовые,банковские
реквизиты, телефон и Ф.И.О. непосредственного пользователя.
     После   покупки    Вы     становитесь     зарегистрированным
пользователем  и  можете   получать   неограниченное   количество
консультаций, ограниченное разумными пределами. Следующие  версии
пакета RCALC зарегистрированным пользователям будут  поставляться
со скидкой до 40 %.


          Искренне Ваш  директор НТФ "Софт-Р"  Шмалько С.Г.




    P.S.
      В следующих номерах "Софтпанорамы" мы надеемся  представить
демонстрационные пакеты полного комплекса бухгалтерского учета  в
малых   предприятиях.     Пакет     реализован     на     RCALCе,
распоространяться может с исходными текстами.
