г.Ростов-на-Дону                           Шмалько С.Г.
     1992 г.

            ЗАЧЕМ ЕЩЕ ОДИН ТАБЛИЧНЫЙ ПРОЦЕССОР ?
            ────────────────────────────────────

     На суд пользователей выносится  новый  табличный  процессор,
именуемый  "RCALC".  Данная  статья  преследует  цель   объяснить
потребность   и   необходимость   создания   нового    табличного
процессора.
     Многие прикладные задачи имеют выходные и  входные  формы  в
виде таблиц. Однако с помощью существующих табличных  процессоров
их сложно решить или даже невозможно. (Имеются ввиду SUPERCALC 5,
LOTOS  1-2-3, QUATRO  и  другие.)   По   мнению   автора   статьи
существующие  табличные  процессоры  могут   удовлетворить   лишь
работников  планового  отдела  и  финансистов.  Об  этом  говорит
большой набор функции типа вычисления процентных ставок по годам.
     Первая  область,  в  которой  слабы  существующие  табличные
процессоры,  -  математические  расчеты.  Правильнее  сказать   -
плохая гибкость в настройке на новые условия задачи.  Поясним  на
примере: Запрограммировать вычисление интеграла по "Симпсону"  не
представляет большого труда.  Однако  при  этом  придется  жестко
задать число разбиений отрезка  интегрирования.  Изменение  числа
разбиений отрезка интегрирования приводит к  перепрограммированию
таблицы.
     Вторая  область, где  можно   было   бы   ожидать   большего
использования табличных процессоров -  САПР  ТП  (технологических
процессов).  Это  очень  широкий   круг   инженерных   задач,   в
большинстве  которых  входная   и   выходная   информация   имеет
табличный вид. На сегодняшний день  данная  "экологическая  ниша"
является  самой  обделенной   -   она   не   имеет   собственного
инструментария.  Использование  СУБД  экономического  направления
затруднительно:   во   первых,   из-за   плохой    математической
поддержки; во вторых, обычно структуры данных  этих  задач  плохо
отображаются на реляционных файлах - записи имеют  большое  число
полей, однако коэффициет заполнения полей в записях не высок.
     Третья возможная область экспансии табличных  процессоров  -
экономические задачи небольших размеров  (небольшой  объем  базы,
но большой объем программ). Преимущество использования  табличных
процессоров над СУБД заключается в  том,  что  сокращается  объем
работы  по   созданию   программного   обеспечения.   Традиционно
использование   БД   подразумевает   программирование   следующих
приблизительно равных кусков программ:
      1) проектирование БД;
      2) проектирование диалога с конечным пользователем;
      3) проектирование выходных форм;
      4) расчетные режимы.
Используя табличные процессоры, можно было  бы  совместить  режимы
1-3 и, таким образом, уменьшить объем программирования в два раза!
Реально  сокращение  сроков  создания программ будет больше,  т.к.
в табличных процессорах в сути своей используется принцип -  "что
вижу,  то  и  имею".  Это  значительно  сократит  время   отладки
программ.
     Второй важной особенностью применения табличных  процессоров
в  экономических  задачах   может   стать   более   технологичное
сопровождение базы данных. Таблица - это всегда  целостный  кусок
данных (например: таблица начислений зароботной платы за  год  по
табельному номеру). Для просмотра данных  хранящихся  в  таблицах
не нужны  специальные программы. Естественно,  что  все  операции
сопровождения базы данных (копирование, восстановление,  слияние,
выделение) легче проводить  с  понятными  элементами  информации,
нежели с размазанной информацией по реляционной базе данных.
     Подводя итог сказанному, можно  утверждать,  что  необходимо
ввести гибкость в доступе к информации, хранящейся в таблицах.  А
для   расширения   области   применения   табличных   процессоров
небходимо создать программную среду  -  язык  программирования  с
включением в него  функций  баз  данных  (связь  таблиц  и  поиск
информации).
     Для решения этих задач нами был создан табличный  процессор,
получивший назвние - "RCALC".
     Гибкость в  использовании  информации  достигается  наличием
косвенной адресации к ячейки. Обозначение ячейки изменено  вместо
традиционной записи "A1" или "C3" применяется "К1С1"  или  "К3С3"
(Колонка-3, Сторка-3). Вместо номера  колонки  или  строки  можно
использовать аккумулятор.
     Основная   особенность   табличного     процессора     RCALC
заключается в расширении понятия расчет таблицы. К  традиционному
режиму  расчета  по  формулам  добавлена   возможность   расчетов
таблицы по  программам  связанными  с  данной  таблицей.  В  язык
включен большой набор функций и команд поиска  и  манипулирования
данными. Для доступа к информации, хранящейся в других  таблицах,
использован механизм рабочих областей,  аналогичный  команде  USE
языка dBASE.
     Другие особенности данного пакета:
     - ввод информации производится в рабочем поле таблицы,  а
       не в командной строке;
     - размер таблицы - 250 колонок Х 10000 строк, и ограничи-
       вается лишь обьемом внешней памяти;
     - использование текстовых и числовых полей в ячейках таб-
       лицы;
     - возможность  определения  формул  для  числовых ячеек с
       точностью расчетов до 14 десятичных знаков;
     - широкий набор арифметических функций;
     - наличие языка программирования,  вызов из таблицы до 10
       программных файлов;
     - возможность косвенной адресации  к  ячейкам  таблицы  в
       программных файлах;
     - широкий набор команд в языке программирования (циклы,
       условные операторы, процедуры, ввод-вывод текстовых файлов);
     Данный пакет работает под управлением MS DOS 3.0 и выше.  На
RCALCе реализован полный комплекс бухгалтерского  учета  в  малых
предприятиях.

     Авторский коллектив разработчиков:

         Шмалько С.Г.    - постановка;
         Бредихин А.В.   - реализация;
         Сергачев В.А.   - отладка;
         Баранцев А.В.   - отладка.
