                    Научно-техническая фирма
                           "Софт-Р"
               344038, г.Ростов-на-Дону 038, а/я 2210
══════════════════════════════════════════════════════════════

                                        Редакция  электронного
                                        бюллетеня Софтпанорама
                                        ----------------------
                                        252101, г.Киев - 011,
                                        ул. Крещатик 32а,
                                           МНТЦ "СКИФ"

   ┌                         ┐
     о публикации материала

     Уважаемые Господа !
     Направляем   Вам   описание   оригинального    табличного
процессора,  получившего  название  "RCALC",   для   возможной
публикации в Вашем электронном бюллетене.  Указанный табличный
процессор разработан  нами  и  ориентирован  на  применение  в
вычислительных и экономических задачах.  В  некоторой степени,
он может расширить область применения  табличных  процессоров,
потеснив реляционные базы данных.

     Материал записан на дискете 360 Kb в виде двух  файлов  с
одинаковым содержанием:
     RCALC100.ARJ - архив ( разархивировать:
                            ARJ X -Y RCALC100.ARJ )
     RCALC100.EXE - саморазархивирующийся файл.

     В состав архива  входит  файл  read.me,  демонстрационный
модуль  табличного  процессора  (вырезаны  функции  вывода  на
печать),  статья  -  кратко  характеризующая  основные   цели,
преследовавшиеся  при  создании   табличного   процессора,   и
демонстрационные примеры.

     Надеемся, что переданный материал окажется Вам интересен.



       Директор
     НТФ "Софт-Р"                      / Шмалько С.Г./
