Форсюк Виктор
НИИ "Квант" (Киев)
тел. (044) 261-83-55

	Очень коротко о вакцине против вируса
	     "DIR-1024" (он же "Driver").

    Программа VACC-DIR является резидентной вакциной. При запуске
в незараженной системе программа устанавливает свою резидентную
часть и модифицирует системные области с целью предотвратить
заражение системы вирусом. Если вакцина была запущена в уже
инфицированной вирусом системе, она только выдаст предупреждающее
сообщение. В данном штамме вируса не предусмотрено никаких
деструктивных действий. Более того, если память компьютера заражена
вирусом, это дает Вам возможность очень просто вылечить все файлы.
Для этого нужно выполнить следующие действия:

  1. В зараженной системе переименовать все COM- и EXE-файлы, выбрав
  для них другие расширения (например, CMD- и XEC-).
  
  2. Загрузиться с заведомо чистой от вирусов (заклеенной) дискеты.
  
  3. Переименовать файлы обратно.

P.S. Напоследок - два предупреждения:
	1) Пытаетесь убрать вакцину из памяти программами
	   типа RELEASE - вешайтесь!
	2) Хотя вирус и не зловредный, но может испортить
	   даннные в файлах (правда вероятность оч-ч-чень
	   маленькая).

P.P.S. Маска для поиска вируса:

0100  BC 00 06              MOV     SP,600H
0103  FF 06 EB 04           INC     [04EB]
0107  31 C9                 XOR     CX,CX
0109  8E D9                 MOV     DS,CX
010B  C5 06 C1 00           LDS     AX,DWORD PTR DS:[00C1]
