                   
     
                 Уважаемые читатели SP !
     
     В SP46  была  опубликована  первая  версия  каталогизатора
дискет CANDLE.Она  была не просто "сырая",а "ужасно сырая".Ско-
рее это была попытка предложить читателям  SP  алгоритм  своего
варианта каталогизатора.Ощущая  определенный  комплекс  вины за
неоправданные ожидания, а так же стремясь отблагодарить всех за
добрые и полезные замечания, предлагаю очередную версию катало-
гизатора дискет CANDLE 3.14.  Это коммерческая версия со слегка
урезанными возможностями.Ну не раздавать же все за бесплатно.
     What's new - как любят писать за бугром:
     
     - равноценные панели;
     - нормальная работа с меткой диска;
     - полный функциональный набор процедур работы с базой;
     - поддержка "мыши" (в предлагаемом варианте отсутствует);
     - help (в предлагаемом варианте достаточно примитивный);
     - исправлены все "ляпы" и "баги",которые вы обнаружили и
       о которых знал лишь я;
                             
     Теперь what's next в следующих версиях:
     
     - будет  изменен, для  повышения  шустродействия, алгоритм
       доступа к базе.В связи с чем, БУДЕТ ИЗМЕНЕН ФОРМАТ БАЗЫ.
       Зарегистрированный пользователь получит программу преоб-
       разования базы из старой структуры в новую;
     - будет доработан пользовательский интерфейс;
     - и много чего другого, что придумаю я и пожелаете вы;
     
     
     Разрешается полное или частичное копирование продукта  без
извлечения коммерческой  выгоды  и  внесения  изменений в текст
загрузочного модуля и файла помощи.
     
     606007,г.Дзержинск,Нижегородской обл.
         ул.Гастелло д.9 кв.56
       Пестунович  Алексей Николаевич
       (83140) 9-35-75(р), 5-55-38(д)
