                               Программа посвящена жене
                                 и названа ее именем


                           ВВЕДЕНИЕ

     Работая с различными вирусами,  я столкнулся с  проблемой
лечения новых вирусов. Самый простой способ - это отформатиро-
вать диск, но что делать с информацией на нем ? Следующий спо-
соб - это детекторы и фаги.  Не хочу умалять их значение,  это
очень нужные программы и против известных вирусов они неоцени-
мы, если конечно, они корректно лечат. А если Вы очень и очень
везучий человек и Вам привалило счастье получить  новый  вирус
первым,  что  тогда ?  Звонить по телефону автору антивирусной
программы ?  Это надо обязательно сделать,  я не хочу  умалять
значение таких программ и не хочу, чтобы новый вирус бесследно
изчез,  чтобы вылезти где-то вновь для своих нехороших дел.  А
что  делать,  пока фага нет?  Сидеть без дела несколько дней и
ждать (я имею в виду пользователя,  который сам ни детекторов,
ни фагов не пишет) ? Для таких пользователей предназначена моя
программа.

                          ОПИСАНИЕ

     Лечить неизвестные типы вирусов по аналогии - вот вкратце
суть метода. Вирус сажают на тестовый файл и по аналогии с ним
лечат больные программы.  Предусмотрено 16  тестовых  программ
длиной от 2000 до 2015 байтов. Число 16 выбрано из возможности
некоторых вирусов (автор столкнулся с  "музыкальным")  дописы-
вать себя до границы параграфа - изменяя свою длину. Затем вы-
бираются программы,  изменившие длину на столько же. Пускается
программа tanya.exe, вводится пораженный тест, а затем - пора-
женные файлы. Перед обработкой теста программа проверяет boot-
сектор  на  наличие  в нем вируса и по желанию восстанавливает
его.  Если произведено восстановление boot-сектора, необходима
перезагрузка системы.  Для определения пораженных файлов автор
рекомендует иметь распечатку их длин или воспользоваться  мощ-
ным детектором типа scan61, но здесь возможно некорректное ле-
чение. Рекомендуется вставлять тесты в autoexec.bat для запус-
ка  при  загрузке  и  размещать  их  в  корневом  каталоге и в
одном-двух каталогах,  указаных в path. Рекомендуется переоди-
чески  во время работы запускать на выполнение тесты и следить
за изменением их длины.
     Основное!!!!!!! tanya  лечит  правильно  только те файлы,
которые увеличили длину одинаково с тестом  (возможно  лечение
нескольких вирусов одновременно - они рассмотрятся как один).
     Для лечения заведомо вирусного файла необходима следующая
последовательность действий:
     -переписать файл на системную дискету,
     -переписать сюда же набор тестов,
     -загрузиться с системной дискеты,
     -несколько раз запустить зараженный файл,
     -последовательно запустить все тесты,
     -проконтролировать изменение длины тестов,
     -если известно увеличение длины зараженного файла,то  ис-
пользуется тест с таким же увеличением длины; если неизвестно,
а тесты увеличились на разные длины (например, музыкальный ви-
рус),  то  необходимо  лечить несколько раз,  используя разные
тесты и проверять каждый раз работоспособность  файла  (каждый
раз  снова  брать  тот же зараженный файл,  переписывая его на
дискету по новой),
     -если известно  несколько  зараженных  файлов,  одинаково
увеличивших длину,  и имеется тест с этим же вирусом, их можно
лечить вместе.
     Специально для любителей создания  антивирусных  программ
tanya обрабатывает зараженный тест и вычищает из него тело са-
мого теста,  заменяя его, кроме начала (это 3 байта) на символ
подчеркивание "_".  После замены формируется файл "proba.bin".
Дерзайте, создатели детекторов и фагов !
     Дальнейшее развитие  программы  в  понимании автора - это
автоматическая система лечения. Эта система находится сейчас в
стадии разработки. Предположительно будет закончена в июне ме-
сяце.  Будет являться коммерческим продуктом,  распространение
которого  взял на себя центр НТТМ "ПРОМЕТЕЙ" при МК ВЛКСМ.  За
справками обращайтесь по тел. 206-14-74, 206-10-54 к Меандрову
Алексею  или по адресу:  101000,  Москва,  Колпачный переулок,
д.4, "Прометей".
     Автор будет  очень признателен за конструктивные советы и
другую помощь в антивирусной борьбе.
     Автор выражает благодарность Полинскому В.В.  за помощь и
жене за моральную поддержку.

                           26.04.1990.
                           Рудаков Юрий Валерьевич.
                          г.Жуковский Московской обл.
                           тел.(095)556-80-42 раб.
