                      РОССИЙСКИЙ  ДЕЛОВОЙ  ЦЕНТР
                 ИНСТИТУТ  ИНФОРМАЦИОННЫХ  ТЕХНОЛОГИЙ
                       п р е д с т а в л я ю т
      ИНТЕГРИРОВАННУЮ  ИНФОРМАЦИОННУЮ  СРЕДУ  ДЕЛОВОГО  ЧЕЛОВЕКА
                           "БИЗНЕС-БЛОКНОТ"

                   " ... реагировать на происходящие вокруг нас
                    изменения недостаточно эффективно - все равно,
                    что не реагировать совсем".
                          Р.Акофф. Планирование будущего корпорации

   Если Вы хотите сделать компьютер настоящим помощником в Вашей рабо-
те,  Вам нужен "БИЗНЕС-БЛОКНОТ".  Он позволит увеличить производитель-
ность и качество Вашей работы.

   "БИЗНЕС-БЛОКНОТ" заменит  все Ваши многочисленные записные книжки и
блокноты а также облегчит работу с телефоном и факсом.  При разработке
мы стремились в первую очередь удовлетворить запросы New Russians.

   "БИЗНЕС-БЛОКНОТ" включает в себя подсистемы:

     - ДЕЛОВЫЕ КОНТАКТЫ
   - ведение справочника по предприятиям (их адреса,  телефоны, , под-
разделения, персонал и т.д.);
   - ведение  справочника  по людям (их адреса,  телефоны и т.д.);
   - работа с областями деятельности и конкретными деловыми  предложе-
ниями предприятий и людей;
   - автоматизированный поиск конкретных коммерческих  предложений  по
областям.

     - ПЛАНИРОВАНИЕ
   - составление и контроль выполнения  бизнес-планов  и  планирование
своего время (текущие дела, встречи, звонки и т.д.).

     - ДОКУМЕНТЫ
   - подготовка в Вашем любимом редакторе  любых  документов  (письма,
акты, приказы, факсы и т.д.) и контроль их исполнения;
   - ввод и систематизация по областям любой текстовой информации (за-
метки по разным областям,  письма , и т.д.), рисунков, таблиц и т.д.

     - КАРТОТЕКИ
   - ведение  множества картотек:  денежные расчеты по долгам,  сметы,
телефонные справочники,  списки литературы, расписания самолетов и по-
ездов а также ряд других;
   - предоставление телефонных справочников:
     - телефонные коды городов РФ (3000 шт.) и мира (2000 шт);
     - правительственные организации и министерства РФ;
     - организации Москвы.

     - СЕРВИС
   - вызов  абонента  по  телефону с автоматической дозвонкой в нужное
время по указанным телефонам, в фоновом режиме - т.е. Вы можете,  пока
компьютер дозванивается по телефону, работать с "БИЗНЕС-БЛОКНОТОМ";
   - передача и прием информации с помощью факс-модемной платы;
   - интеграция любых программ;
   - работа со встроенным калькулятором, календарем и т.д.

   "БИЗНЕС-БЛОКНОТ" предоставляет различные возможности для разных ка-
тегорий пользователей.  Например,  для новичков предлагается небольшой
набор простых команд (добавить данные,  удалить и т.д.).  Пользователи
же квалифицированные могут использовать полный  набор  команд,  в  том
числе корректировать существующие картотеки и добавлять новые.

   Примеры программ этого класса зарубежного производства:  Agenda 2.0
($199-369),  GrandView 2.0 ($295),  InfoSelect 2.0 ($150).
   Соотношение стоимости таких программ к стоимости компьютера на  За-
паде - 1:3, а для "БИЗНЕС-БЛОКНОТА" это 1:20. Поэтому, если Вы считае-
те себя деловым человеком и приобрели компьютер,  - начинайте работу с
ним с приобретения "БИЗНЕС-БЛОКНОТА".

   В процессе разработки мы думали прежде всего об удобстве и произво-
дительности  Вашего  труда.  Программа  разработана для удовлетворения
потребностей менеджеров разного уровня по работе с личной  информацией
и  дорабатывается последние 3 года по результатам маркетинговых иссле-
дований.
   "БИЗНЕС-БЛОКНОТ" позволяет  полностью удовлетворить потребности ру-
ководителей и их секретарей по работе с компьютером.

   "БИЗНЕС-БЛОКНОТ" - это также:
   - настройка программы в соответствии с Вашими пожеланиями;
   - обучение работе с программой;
   - гарантийное обслуживание в течении 1 года.

   Разработанные нами информационные системы успешно эксплуатируются в
Верховном Совете РФ и республик, Рос.ТВ, Академии Народного Хозяйства,
Высшей школе международного бизнеса,  Российской Товарно-Сырьевой Бир-
же, Российском Патентном ведомстве, других городах и республиках.

             ЖДЕМ ВАШИХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ПО АДРЕСУ:
123364, Москва, ул. Свободы, дом 61, корп.1, Б-217,
Институт Информационных Технологий Российского Делового Центра,
 тел.:   (095) 583-75-58, 491-30-26, 492-67-51; факс: 491-30-26
 E-mail: mag@iit-rbc.msk.su

  Позвоните нам  и  Вы  получите квалифицированные консультации,  а
также демонстрационные ролики и работающие версии программ.
