                ИНСТИТУТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
                    РОССИЙСКОГО ДЕЛОВОГО ЦЕНТРА

  Если Вы  хотите  сделать компьютер настоящим помошником в Вашей работе,
Вам нужен "АССИСТЕНТ" - на нем разработаны информационные системы:

  1. БИЗНЕС-БЛОКНОТ -уникальная по набору  функций  информационная  среда
делового человека. Позволяет:
* вести любые справочники (телефонный, справочник предприятий и т.д.);
* отслеживать деловые контакты,  планировать мероприятия, вести текстовые
документы и интегрировать любые информационные системы;

  2. "РУКОВОДИТЕЛЬ".  Система "РУКОВОДИТЕЛЬ" позволит сберечь Ваше время,
выполняя широкий спектр функций:
* планирование своего времени и контроль выполнения поручений;
* контроль работы подчиненных;
* регистрация и контроль исполнения документов;
* ведение  деловой  переписки  и  интеграция программного обеспечения для
конкретной деятельности.

  3. "ДОГОВОРА И  КОНТРАКТЫ"  -  ведение  различных  типов  договорной  и
финансовой   документации,   включая   оформление  банковских  документов
(платежных поручений, платежных требований и т.д.).
  Система обеспечивает следующие режимы работы:
* оформление в диалоговом режиме документов по договорам и  контрактам;
* контроль сроков выполнения договоров;
* финансовую проводку договоров;
* ведение  банков  данных  по  заказчикам  и  исполнителям  с   указанием
реквизитов и дополнительной информации.

  4. "КАДРЫ и УПРАВЛЕНИЕ ПЕРСОНАЛОМ". Обеспечивает режимы работы:
* учет  кадрового  состава  организации (информация по отделам,  штатному
расписанию, форме Т-2 и дополнительные сведения по сотрудникам);
* работа с резервом на вышестоящую должность и на загранкомандировки;
* планирование отпусков;
* ведение информации о нетрудоспособности сотрудников;
* сопровождение приказов,  планов и  распоряжений,  касающихся  кадрового
состава организации;
* управление персоналом: отбор кадров, планирование численности персонала
и организационной структуры предприятия, отбор на вышестоящую должность.

  5. "БРОКЕРСКАЯ КОНТОРА" - информационная система для всей биржы или от-
дельных брокеров. Она позволяет:
* эффективно обрабатывать биржевую информацию;
* сопоставлять сведения о спросе и предложении;
* вести поиск данных по запросам любой сложности;
* проводить анализ заключенных сделок и строить диаграммы;
* автоматизировать подготовку документов и выполнять необходимые расчеты;
* вести базы данных по биржам, брокерским конторам, курсам валют и другим
полезным сведениям.

  6. "ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО". Система "ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО" выведет Вашу фирму на
мировые стандарты ведения документооборота, выполняя следующие функции:
* регистрация и контроль в канцелярии всех этапов выполнения документов;
* подготовка и редактирование текстов контролируемых документов;
* использование  типовых  форм документооборота и реализация произвольных
форм документов по желанию заказчика.

  7. "БИЗНЕС-ШКОЛА" - АРМ администратора школы бизнеса:
* ведение  картотек  по  контингенту  учащихся и преподавателей,  учебным
заведениям,  базовым  предприятиям   и   учреждениям,   спискам   учебной
литературы и научно-практическим рекомендациям;
* формирование  и  ведение  потоков  слушателей,   составление   учебного
расписания, расчет оплаты труда преподавателей;
* автоматическая  генерация  всех  форм   отчетности,   ведение   деловой
переписки с отечественными и зарубежными партнерами и т.д.

  8. "КАРТОТЕКИ И КАТАЛОГИ" - настройка на произвольную структуру катало-
гов и картотек (например -список адресов предприятий со списком выпускае-
мой продукции). При этом обеспечивается поиск по любым критериям и печать
информации. Файлы картотеки могут быть зашифрованы.

  Разработаны также информационные системы:
  - "ПРИВАТИЗАЦИЯ/КУПЛЯ/ПРОДАЖА/ОБМЕН ЖИЛЬЯ";
  - "ПРИВАТИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ И МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ";
  - "ПРИВАТИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ";
  - "АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМБИНАТ";
  - "МЕДИЦИНСКИЙ  ЦЕНТР";

  Для поставляемых и разрабатываемых самим  пользователем  информационных
систем "АССИСТЕНТ" ОБЕСПЕЧИВАЕТ ШИРОКИЙ СЕРВИС:
  - возможность  самостоятельного  решения  новых  задач   (изменение   и
добавление  меню и картотек;
  - ведение отчетов по данным и выполнение любых,  в том числе заранее не
запланированных,  запросов на поиск информации.  Можно также использовать
заранее  описанные типовые запросы,  в которых пользователь может указать
дополнительные критерии поиска.  Записи,  найденные по запросу, могут тут
же быть скорректированы, выведены на печать и т.д.;
  - возможность шифрования данных информационных систем;
  - система   архивирования   информации   ,   позволяющая    производить
динамический обмен между оперативными данными и архивом;
  - встроенный календарь  с  контролем  событий  по  времени  и  системой
планирования мероприятий, калькулятор и т.д.;
  - возможность интеграции всех программ,  имеющихся на Вашем компьютере,
в единую информационную среду на базе "АССИСТЕНТа";
  - описание часто выполняемых(или сложных) действий в виде мекрокоманд;
  - загрузка/выгрузка данных в информационные системы в формате Dbase III
или в виде текстовых файлов.

  Крайне важна ПРОСТОТА ОБУЧЕНИЯ и РАБОТА с информационными системами  на
базе "АССИСТЕНТа":
  - для  всех  информационных  систем  предлагается   несколько   наборов
возможных  команд:  от  самого простого для начинающих пользователей,  до
полного набора команд для разработчиков;
  - возможность полной настройки цветов;
  - предусмотрена встроенная система справочной информации;
  - для информационных  систем  предлагаются  обучающие  демонстрационные
ролики, показывающие основные режимы работы и комментарии к ним;
  - синтаксис команд одинаков для всех информационных систем  ,  поэтому,
после знакомства с одной системой, Вам становятся доступны все остальные.

  Комплекс оригинальных  программ  "АССИСТЕНТ" разработан на лицензионных
программных  продуктах,   зарегистрирован   в   государственном   Реестре
Алгоритмов и Программ, не сложен в работе и поможет Вам ориентироваться в
быстро изменяющейся обстановке.

   Разработанные нами  информационные  системы успешно эксплуатируются в
Верховном Совете РФ,  Рос.ТВ, Академии Народного Хозяйства, Высшей школе
международного  бизнеса,  Российской Товарно Сырьевой Бирже,  Российском
Патентном ведомстве, других городах и республиках.

                   НАШИ ПРЕДЛОЖЕНИЯ:
  - настройка  любой  из  разработанных  систем  по  Вашим  требованиям;
  - создание систем по индивидуальному заказу;
  - поставка средств динамической модификации информационных систем.
  Время авторского сопровождения программ - 1 год.

                   ТЕХНИЧЕСКИЕ и ПРОГРАММНЫЕ СРЕДСТВА:
  - персональная ЭВМ типа IBM PC AT/XT или совместимые с ней;
  - наличие жесткого диска и не менее 640 Кбайт оперативной памяти;
  - операционная система MS-DOS версии 3.30 и выше.

                   ЖДЕМ ВАШИХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ПО АДРЕСУ:
123364, Москва, ул. Свободы, дом 61, корп.1, Б-217,
Институт Информационных Технологий Российского Делового Центра,
 тел.:   (095) 491-30-26, 583-75-58, 492-67-51; факс: 491-30-26
 E-mail: mag@iit-rbc.msk.su
