Уважаемый редактор COФТПАНОРАМЫ !

    Посылаю Вам текст модифицированного алгоритма Бойера-Мура,  обобщен-
ный до поиска нескольких контекстов одновременно. Алгоритм реализован на
Microsoft C версии 5.10 и при использовании 25-ти шаблонов дает  выигрыш
(по сравнению с последовательным применением простейшего алгоритма Бойе-
ра-Мура) примерно  в три  раза. Мне  хотелось бы  получить сравнительную
оценку этого алгоритма относительно ему подобных и используемых  другими
разработчиками. В частности, крупный недостаток моего 'изобретения' зак-
лючен в  относительной сложности  подготовки начальных  данных, пришлось
даже написать отдельную программу, которая это делает.

                                               С уважением, Груздев А.П.
                                                       Пермь, 16.12.1990

P.S.:
    С наступающим 91-м годом !
