
    Модульное, Аппаратно-НЕЗАВИСИМОЕ относительно КИА, прикладное ПО.
    ========== ===================== ================= ==============
  
      Пакет " КОНТРОЛЬ - 91 " может заинтересовать прежде всего разработ-
чиков и (или) эксплуатационников  Контрольно - Измерительной  Аппаратуры,
в часности, разработчиков КИА для интегральных микросхем.


      Пакет предназначен  для подготовки и обработки данных,  необходимых
при управлении или проверке характеристик некоторого Объекта Конроля(ОК).
Он  может быть полезен при определении параметров ОК,  один цикл проверки
которого выполняется по следующему алгоритму или его возможным комбинаци-
ям:  установить режимные источники,  выполнить необходимую коммутацию це-
пей,  подать на вход ОК возмущающее воздействие, измерить на выходе вели-
чину отклика ОК, произвести необходимые вычисления над измеренной величи-
ной и проверить, находится ли измеренная величина в поле допусков. В сос-
тав пакета входят Система Подготовки Данных (СПД) "ДИАЛОГ-91" и Управляю-
щая Программа ( УП ).
      Для описания  процесса контроля проверяемого объекта СПД использует
известный метод "заполнения бланков" [1].  Пользователь,  применяя бланки
специальных форматов, подготавливает данные, которые обрабатывает УП. СПД
хранит бланки восьми таких форматов,которые легко при  помощи встроенного
редактора может заполнить специалист предметной области,  не имеющий про-
фессиональной подготовки  по  программированию.  Дружественный  интерфейс
СПД,  позволяет  конечному пользователю в диалоговом режиме на"естествен-
ном" языке выполнять следующие операции:  работать с файлами данных, соз-
дать новые  или отредактировать уже имеющиеся данные,  вывести вновь соз-
данные или отредактированные данные на диск или печать, перейти на Управ-
ляющую Программу для проверки ОК и выйти из системы "Диалог - 91".
     Управляющая Программа,  работая в реальном масштабе времени в режиме
интерпретатора,  выбирает  из памяти подготовленные пользователем данные,
преобразует их в машинные коды процессора и выполняет необходимые  опера-
ции управления и вычислений.  УП, опрашивая клавиши, расположенные на ли-
цевой панели аппаратуры, обеспечивает требуемые режимы проверки ОК. Уста-
новленная  совместно  с процессором КМ1810ВМ88 или КМ1810ВМ86 Управляющая
Программа при проверке характеристик ОК выплняет в аппаратуре роль  "опе-
рационной системы".
     Пакет при инсталяции может быть настроен  по  желанию  заказчика  на
проверку  требуемого ОК.  Алгоритм работы и возможности Управляющей Прог-
раммы более подробно описаны в литературе [ 2 ].  Управляющая Программа и
данные могут быть размещены в ППЗУ.  При разработке пакета использовались
языки TurboPascal (для СПД) и Assembler (для УП). Для подготовки данных в
СПД небходимы ПЭВМ типа IBM PC AT/XT или совместимая с ними, монитор EGA,
VGA или CGA,  и операционная система MS DOS 3.XX. Экономическая целесооб-
разность  разработанного ранее аналогичного пакета неоднократно подтверж-
дена на практике при проверке аналоговых микросхем различных типов.

                     Характеристика пакета.
Объём памяти,  Кбайт
            СПД "Диалог 91"................................. 160
            УП .............................................. 20
            данных .......................................... 12
            ОЗУ для буфера УП ............................... 14
Допустимое число:
            коммутационных точек............................ 240
            контролируемых  параметров....................... 99
            тестов в одном  параметре........................ 16
Тип используемой арифметики................. с плавающей запятой
Программное время на выполнение одного теста
            (зависит от характера и состава данных) ,мс ..... 30
Время подготовки данных, ч................................. 1..4

     Цена пакета: ____________ руб. зависит от варианта поставки по усло-
виям договора.  Сроки  поставки:  не  позднее 3-х - 5-и месяцев с момента
заключения договора. Тел. 442-95-94, г.Киев. Захаренков С.Я.

                         Литература.
     1.Денинг В.,  Эссиг Г.,  Маас С. Диалоговые системы "человек - ЭВМ".
Адаптация к требованиям пользователя: Пер. с англ. - М.: Мир, 1984.
     2.Захаренков С.Я.,  Шехтер И.К. Измерительная система для аналоговых
и аналого-цифровых интегральных микросхем. //Микропроцессорные средства и
системы. - 1989.- N~6.- С.28-29.

