                                    Компьютеры в лингвистике
                                    -------------------------
     
    < Эмблема               1-Я  МЕЖДУНАРОДНАЯ   ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ 
   выставки с             ВЫСТАВКА  ПО  ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ 
   приглашения >                    "ЭКСПО ЛИНГВА МОСКВА-92"
                         =========================================
     
                      (16-20 мая 1992 г., Сокольники, павильон  N 4а)
     
     Идея проведения этой замечательной выставки возникла около  года 
назад  у  Л.  Э.  Пересветовой,  работавшей  в  свое  время в системе 
Гособразования СССР. Людмила Эммануиловна организовала  и  возглавила 
Оргкомитет  "Экспо  Лингва"  и  работа  началась. В качестве спонсора 
выступила фирма  Olivetti,  представившая  на  выставке  компьютерный 
класс  (подобными  классами  оснащено множество школ и ВУЗов Италии), 
состоящий из высокопроизводительных компьютеров на базе  32-разрядных 
процессоров    с   RISC-архитектурой.   Видео-   и   аудиовозможности 
компьютеров  просто  потрясают,  цена  -  тоже,  но  по   утверждению 
представителя фирмы Дмитрия Шидарева (тел. в Москве 253-83-47), класс 
на базе IBM-PC подобных компьютеров такой же производительности стоил 
бы значительно дороже. 
     
     Общее число стендов выставки - 30. Типичная площадь стенда -  12 
кв.   метров.   Стоимость  кв.  метра  стенда  коммерческий  директор 
Оргкомитета  Светлана  Михайловна  Гудеева  сообщить   почему-то   не 
решилась.  Вход  на  выставку  -  бесплатный. За 15 рублей можно было 
приобрести небольшой каталог,  cодержащий  на  русском  и  английском 
языках  краткие  сведения  о  большинстве  участников выставки. Кроме 
того, каталог содержал рекламу некоторых фирм,  которые  по  тем  или 
иным  причинам  не  смогли  принять  в выставке участия. Электронного 
каталога, содержащего подробные сведения об экспонатах,  к  сожалению 
не было. 
     
     А посмотреть было что. Основанная еще в 1878 году фирма Berlitz, 
располагающая сетью  центров  более  чем  в  30  странах,  предлагала 
организациям  и  частным  лицам  высококачественные  услуги в области 
преподавания иностранных языков, письменных  и  устных  переводов,  а 
также  в  издании  лингвистических  пособий  с  использованием  самой 
современной электронной техники. А представители  американской  фирмы 
Education  Consultants  International  (ECI),  специализирующейся  на 
обучении в США студентов из более чем 45 стран мира и привлекающей  в 
США  около  10  тысяч  студентов в год, прямо на выставке производили 
запись желающих получить образование  в  США  и  имеющих  возможность 
оплатить   стоимость   проезда   к   месту  учебы  и  само  обучение.
Записавшимся обещали выслать перечень учебных  заведений,  отвечающих
их наклонностям.
     
     Очень  много  было представлено компьютерных программ, обучающих 
как русскому  языку  иностранцев,  так  и  иностранному  русских.  Но 
"говорящую"  с  помощью  встроенного  или внешнего динамика программу 
представила лишь  Рижская  научно-исследовательская  фирма  "АСОЛИЯ", 
научным руководителем которой является профессор Л.А. Растригин (тел. 
(0132)-275-706). Обучающие программы "АСОЛИИ" реализованы в настоящее 
время  для персональных ЭВМ типа IBM-PC и обеспечивают индивидуальный 
подход к обучаемому с использованием  алгоритмов  теории  управления. 
Собственно  говоря,  Леонард Андреевич больше знаком в нашей стране и 
за рубежом как специалист по адаптивным системам управления. 
     
     Институт     проблем     информатики    (ИПИ    АН)    предлагал 
автоматизированную обучающую систему  РАДУГА,  реализованную  как  на 
зарубежной  ПЭВМ  YAMAHA,  так и на отечественных ПЭВМ Корвет, УК-НЦ, 
EC1840, Искра-1030  и  т.д.  Избалованные  итальянцы  едва  ли  будут 
приобретать  эту  систему,  а вот для наших школ с их машинным парком 
это пожалуй та самая синица в руках.  К  классу  дешевых  программных 
продуктов   относится   и  предлагаемая  СМАРТ  БУК  ЛТД  ЭЛЕКТРОННАЯ 
БЕЛЛЕТРИСТИКА:  специально  упакованные  тексты   наиболее   читаемой 
литературы (на двух языках). При чтении пользователь может вызвать на 
экран как контекстный перевод указанного слова, так  и  перевод  всей 
фразы с неизвестным словом. Подробности по тел. (095)-433-84-77. 
     
     Посетители выставки имели возможность  оценить  качество  работы 
компьютерных переводчиков. Лично я под руководством зам. директора по 
коммерции Сергея Андреева (тел. (095)-308-53-60) попробовал с помощью 
системы  автоматического перевода фирмы БИТ перевести на русский язык 
обширный  перечень  телеконференций,  доступных  пользователям   сети 
RELCOM.   На  АТ286  без  сопроцессора  (12МГц  и  1  Мб  ОЗУ)  очень 
качественный перевод в автоматическом режиме с интерпретацией сложных 
грамматических   конструкций   и  согласованием  слов  происходил  со 
скорость около двух машинописных листов в минуту. И это  при  условии 
ввода-вывода   исходного  и  переведенного  текста  на  гибкий  диск! 
Качество  работы  многоязычной  системы  машинного  перевода  MULTIS, 
предлагаемой  АО  "ЭЛКО"  (тел.  (095)-971-26-50)  и  разработанной с 
участием Лаборатории машинной лингвистики кафедры иностранных  языков 
С.-Петербургского  педагогического  Университета,  оценить  во  время 
работы выставки не удалось из-за прозаической несовместимости дискет. 
     
     Во  время  выставки  проходил  ряд  научных  семинаров:   "Языки 
малочисленных  народов  и  языки  межкультурного  общения",  "Язык  и 
право", "Лингвистические аспекты в разработке проблемы искусственного 
интеллекта",  "Обучение  языку  и новые информационные технологии". К 
огорчению посетителей эти семинары проходили в другом конце Москвы  в 
Конференц-зале  Комитета  по  высшей школе Министерства науки, высшей 
школы и технической политики Российской Федерации. В  самом  каталоге 
место  проведения  семинаров  указано  не было! Практически его можно 
было узнать лишь при личном обращении к администрации  Выставки,  так 
как  дозвониться  по  указанному  в  справочнике  телефону  во  время 
выставки  было  просто  невозможно.  Тезисов  докладов  или  хотя  бы 
координат докладчиков не было тоже. А жаль. 
     
     И еще одно замечание: так как рекламы выставки  в  многотиражной 
центральной  прессе не было (у Оргкомитета просто не хватило денег, а 
объявление  фирмы  БИТ  о  своей  мощной  среде   автоматизированного 
перевода LINGVO SYSTEMS было опубликовано в "Известиях" лишь 16 мая), 
то привычных очередей  у  входа  в  павильон  не  было  тоже.  Многие 
специалисты просто не знали о выставке и потом ужасно расстраивались, 
что она уже прошла. Три  тысячи  разосланных  приглашений  видимо  не 
охватили  всех  желающих. Надеемся, что на будущий год (а аналогичные 
выставки планируется проводить ежегодно) о ней будут знать все,  кому 
она  интересна. На всякий случай сообщаем телефоны Оргкомитета "Экспо 
Лингва"   в   Москве   (207-55-28)   и   в    Лос-Анджелесе    (США): 
(818)-906-09-10. 
                                              В. М.
     
ling4ik.txt    23-may-92     
