 Предлагаю свою программу SMARTDRV.COM:
 ( Не путать с одноимёнными утилитами фирмы Microsoft )

КОМУ она может быть полезна ?   
 Я считаю, что эта программа может понравиться и ПРИГОДИТЬСЯ
  1. Руководителям компьютерных классов в учебных заведениях;
  2. Руководителям научных и производственных коллективов, обладающих
     персональным компьютером, но не уверенных до конца, что в их
     отсутствие на компьютере занимаются делом;
  3. Любому начальнику компьютера - если этот компьютер не в полном
     смысле слова является персональным.

Пример: На вашем компьютере постоянно появляются вирусы, и вы подозреваете,
        что кто-то запускает в ваше отсутствие со своих дискет игры - 
        установив на ваш PC эту программу, вы легко вычислите хитрого
        подчинённого или недисциплинированного студента.

Читайте документацию Smartdrv.doc!  УДАЧИ.
                                           Павел Борзяк.



