	КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА НА СИ - ЭТО ФАНТАСТИКА !
	ИСХОДНЫЕ ТЕКСТЫ ДЕЛАЮТ ЕЕ ДЛЯ ВАС РЕАЛЬНОСТЬЮ.

	Вниманию программистов предлагается комплекс программ интер-
активной графики GRAPH, ориентированный для использования в качестве
средства реализации интерактивных программных систем, связанных с гра-
фическими  приложениями - графическое обеспечение САПР, АСУ, графические
редакторы, распознавание образов и обработка изображений, игровые и обу-
чающие программы.
	Пользователям  предоставляются исходные тексты на Си!!!
	Это более чем 2000 строк на языке Си и более 100 подпрограмм,
плюс демонстрационные примеры, плюс подробная документация по исполь-
зованию пакета. GRAPH сочетает в себе мощные и уникальные графические
возможности, необходимые для профессиональных разработчиков программ,
с простотой использования и легкостью освоения, с "прозрачностью" основ-
ных подпрограмм, что делает его удобным для начинающих программистов.
	В настоящее время, предлагаемый комплекс программ является
единственным из всех существующих графических пакетов и библиотек для
языка Си на IBM PC/XT/AT, который предоставляет возможности для работы
со спрайтами, поддерживает программно дополнительный экран видеодисплея,
движущиеся окна, математическую систему координат, вывод осей координат,
графиков и гистограмм, работу с мышью, и может поставляться в исходных
текстах.
	Библиотека GRAPH ориентирована на ее использование с Turbo-C
любой версии. Следует отметить, что наличие хорошей документации и исход-
ных текстов программ на языке Си позволяет пользователю легко адаптировать
их для собственных задач или осуществить перенос на другой тип видеодисплея
или другую машину, что соответствует лучшим традициям программирования на
языке Си. Практически без изменений Вы сможете использовать GRAPH с MS-C,
Lattice-C и другими компиляторами языка Си.

	В данной директории находятся файлы библиотеки GRAPH:

	graph.doc	-	руководство пользователя
	graph.c		-	исходные тексты программ  (CGA)
	graphe.c	-	исходные тексты программ  (EGA&CGA)
	*demo*.c	-	тексты демонстрационных примеров
	*demo*.prj	-	проекты демонстрационных программ
	*demo*.exe	-	демонстрационные программы

	Запуск основного демонстрационного примера осуществляется с
помощью командных файлов CGA_DEMO.BAT (для CGA) или EGA_DEMO.BAT (EGA).
