                             Лозинский Д.Н.
                    Антивирусная программа AIDSTEST.
                 Краткое описание опознаваемых вирусов
                           (файл aidsvir.txt)

                    Версия 744 от 11 ноября 1993 г.


     Данное описание  является приложением  к  краткому  руководству  по
использованию  антивирусной  программы  Aidstest  (файлу  aidsread.me  в
комплекте поставки).

     Программа Aidstest  предназначена  для  обнаружения  и  исправления
программ, зараженных  определенными типами  вирусов,  а  именно  типами,
известными в  настоящее  время  автору.  Перечень  опознаваемых  вирусов
дается в  отдельном  файле  aidslist.txt,  поставляемом  в  комплекте  с
программой. Этот  перечень постоянно  пополняется по  мере  появления  у
автора  новых   вирусов.  Данный  документ  содержит  описание  вирусов,
входящих в этот перечень.

     Предполагается хотя  бы общее  представление о структуре, жизненном
цикле и  классификации компьютерных  вирусов. Для  углубленного изучения
этих   вопросов    могут   быть   использованы,   например,   монографии
Н.Н.Безрукова  "Компьютерные  вирусы"  (М.:  Наука,  1991.-  160  с.)  и
"Компьютерная вирусология" (Киев: Укр. сов. энцикл., 1991.- 416 с.).

     Описание вирусов  построено в  две колонки.  Левая колонка содержит
имена и  длины вирусов  и используется для идентификации вирусов. Правая
колонка содержит  собственно описания.  Отдельные вирусы группируются по
некоторым родственным  признакам, и  их описания даются одной группой. В
таких случаях  имя вируса,  общее для  всей группы  (семейства вирусов),
приводится в левой колонке только один раз - для первого члена группы, а
для последующих  - указывается  только длина.  Таким образом,  наличие в
левой колонки  длины без  имени означает продолжение той же группы, т.е.
повторение предыдущего имени.


                        1. Программные вирусы

Vienna-648, -534, -574, -623, -625, -627, -23693
     Наиболее  примитивный  из  широко  распространенных  вирусов.   При
     загрузке   в  память  просматривает  все  COM-программы  в  текущем
     каталоге  и  в  доступных  через  PATH.  Первую  найденную  еще  не
     зараженную  программу  либо  заражает,  либо,  с  вероятностью 1/8,
     портит таким образом,  что она при  запуске  вызывает  перезагрузку
     системы.   Если  испорченной  таким  образом  оказывается  одна  из
     программ,  вызываемых из AUTOEXEC.BAT, процедура начальной загрузки
     зацикливается.  Самым  опасным свойством этого вируса оказалась его
     простота.  Из-за этого в  малопочтенное  общество  авторов  вирусов
     смогла вступить группа личностей, способных разобраться в несложной
     чужой программе и слегка ее модифицировать. Таким образом появилось
     несколько   разновидностей   этого  вируса,  отличающихся  от  него
     длинами. В модификации длиной  623  вместо  ухода  на  перезагрузку
     стоит переход по адресу C800:0000. Вероятно, предполагалось, что от
     этого произойдет форматизация диска.  Если у  Вас  будет  обнаружен
     этот вирус, можете сами искать модули, в начале которых стоит EA 00
     00 00 C8,  и стирать  их  с  диска.  Думаю,  что  предметом  особой
     гордости    автора   этой   модификации   была   обработка   ошибок
     ввода/вывода,  благодаря чему  не  должны  выдаваться  сообщения  о
     попытке записи на защищенную дискету.  В версии 627 отключена ветка
     порчи программ,  в связи с чем она занимается только  размножением.
     Версия  23693  появилась в Ленинграде и является,  вероятно,  самой
     безграмотной и  гнусной.  Естественно,  проверка  длины  заражаемой
     программы  не  скорректирована.  SCAN  идентифицирует  оригинальный
     вирус и вариант  534  как  "Vienna  (DOS  62)  Virus  -  Version  A
     [Vienna]".  Вариант  623 идентифицируется как "VHP-2 Virus [VHP2]".
     Оригинальный вирус и,  если не ошибаюсь,  все модификации  помечают
     зараженные файлы, проставляя во времени коррекции файла 62 секунды.
     При  лечении  эта  пометка  не  снимается.  Некоторые  антивирусные
     программы реагируют на эту пометку,  заявляя о наличии вируса "Time
     Stamp".

Vienna-1239
     Портит первые  3 сектора  на секторе  0 головка  1 первого твердого
     диска (обычно это BOOT и два первых сектора FAT). SCAN его опознает
     как "Vienna/Violator Virus [Vienna]".

Vienna-998
     Весьма творческая переработка:  добавлено  кодирование  и  изменена
     пометка во времени.

Vienna-507
     Заражает только  в текущем каталоге. Зараженные файлы помечает 13-м
     месяцем.

Vienna-565
     Вместо перезагрузки пишет 5 нулей.

Vienna-1201
     Изготовлен  в   лучших  традициях   структурного  программирования.
     Попытка испортить  загрузочный сектор  диска реализована  не вполне
     удачно.

Vienna-618
     Вместо команды перезагрузки портит файлы командой "JMP 0:FFF0", что
     приводит к повисанию системы при запуске испорченной программы.

Vienna-535
     Во времени  ставит 58  секунд. В  первые 5  байт испорченных файлов
     попадают относительно  случайные данные,  поскольку это поле иногда
     пересекается с именем файла. Scan опознает как "Parasite [Par]"

Vienna-1000
     Оставляет в  памяти резидентную  часть, которая через час, в случае
     нажатия на  "Print Screen"  устраивает падение  букв на  экране  со
     звуковым сопровождением. Scan опознает как "Vienna [VHP]".

Vienna-604
     Во времени  ставит 0  секунд. В  первые 5  байт испорченных  файлов
     JMP F000:E05B, что  для  большинства  версий  BIOS  также  означает
     перезагрузку.  Scan опознает как "Parasite [Par]".

Vienna-613
     Пометка во  времени -  60 секунд. EXE опознает правильно. В связи с
     особым способом  заражения COMMAND.COM  версии 3.30  AIDSTEST лечит
     его не  вполне корректно (уменьшает длину), что не должно приводить
     к отрицательным последствиям.

Vienna-1006
     Вместо порчи  некоторых программ,  которая была  в  первой  версии,
     играет мелодию,  которая даже  на XT  в "турбо"  режиме исполняется
     слишком быстро.

Vienna-757
     Иногда выдает на экран "Безвредный вирус: Долой Кузьмичей !!!".

Cascade-1701, -1704
     Два варианта в протоколе можно различать по разности длин. Заражает
     только  COM-программы,  однако  опознает  их  не  по  имени,  а  по
     внутреннему   формату.   Это  широко  известный  вирус,  вызывающий
     осыпание букв на экране.  Как и большинство вирусов,  он остается в
     памяти машины и заражает запускаемые после него программы. Алгоритм
     активизации использует часы и устроен таким образом,  что наблюдать
     деятельность этого вируса (осыпание букв) можно обычно только на PC
     -XT,  да и то необходимо  устанавливать  дату.  На  AT  этот  вирус
     демонстрировал  свои  способности  только  в  третьем квартале 1988
     года.  Приятной особенностью этого, как и большинства действительно
     грамотно   написанных  вирусов,  является  отсутствие  непоправимых
     последствий его деятельности.  Следует отметить,  что автор  вируса
     хотел сделать его не заражающим машины фирмы IBM,  но сделал в этом
     месте   ошибку   (перепутал   сегментный   регистр).   Название   в
     классификации SCAN "Cascade [170X]".

Cascade-1661
     Переделка классических 1701/1704. Scan опознает как "Turkey [Trk]".

Jerusalem-1808
     Заражает и  EXE- и COM-программы. К сожалению, этот вирус различает
     их по имени и потому делает неработоспособными программы, у которых
     имя  не   соответствует  содержанию.   Из-за  ошибки   этот   вирус
     многократно заражает одну и ту же EXE-программу. Внешние проявления
     - "черный  квадрат" на экране (координаты 5,5 - 16,16) и замедление
     работы машины.  Главная опасность от него грозит, когда на 13 число
     приходится пятница.  По таким  дням вирус  стирает все  загружаемые
     программы. Название в классификации SCAN "Jerusalem Virus Version B
     [Jeru]".

Edd) Группа вирусов  одного  автора,  в  которую  объединены  и  вирусы,
     имевшие имена "E" и "Bch". Изготовлены в Болгарии, заражают и EXE и
     COM. Программные  файлы заражают  даже при  их чтении,  из-за  чего
     размножаются очень  быстро. Главная  опасность состоит  в том,  что
     вирусы портят  на диске  относительно случайно  выбираемые сектора.
     При  этом   очень  трудно  определить,  какие  же  файлы  он  успел
     испортить.  Это   проделывается  при  каждом  шестнадцатом  запуске
     зараженной программы.

Edd-651
     Только заражает и только при загрузке программ.

Edd-1800
     Прежнее название  этого вируса  "E". Испорченные сектора содержат в
     начале фразу  "Eddie lives...somewhere in time!", которая имеется в
     начале вируса.  После лечения  диска можно  найти по этому признаку
     все испорченные  файлы. Эта фраза должна стоять по адресу, кратному
     512. Название по SCAN "Dark Avenger virus [Dav]".

Edd-2000
     Дальнейшее развитие  вируса.  В  этой  версии  появилось  заражение
     создаваемых программных  файлов  и  элементы  невидимости.  Прежнее
     название "Bch",  по наличию  в теле  вируса  текста  "(c)  1989  by
     Vesselin Bontchev". Существует два варианта, отличающиеся текстом в
     начале: "Only  the Good  die young..."  и "Zopy  me  -  I  want  to
     travel". AIDSTEST  различает их,  но  не  отражает  этого  факта  в
     протоколе. Этот вирус, как и следующий, в испорченные сектора пишет
     BOOT Sector  текущего диска.  SCAN опознает  его  как  "2000  Virus
     [2000]"

Edd-2100
     Следующая разновидность.  Содержит в  начале и в конце текст "Eddie
     Lives", поскольку именно эти слова стали "пакостной маркой" автора,
     которой он  очень гордится.  Сохранен и текст "(c) 1990 by Vesselin
     Bontchev". Отличия  от предыдущей  версии не слишком принципиальны.
     SCAN опознает его как "2100 Virus [2100]"

EddX-1800
     Очень малая переделка Edd-1800.

I-529
     Заражает только COM,  но различает типы только по имени, из-за чего
     делает  неработоспособными  EXE-программы,  имеющие расширение COM.
     Остается резидентным,  перехватывая прерывание 21.  Никакой вред не
     предусмотрен.   Не   проверяет   версию  операционной  системы,  но
     использует имя программы,  которое ставят в Environment  версии  не
     ниже 3.0.  Записывается в начало, переписывая старое начало в конец
     файла.  Внешне опознается только по длине.  Прислан  из  Ленинграда
     15.12.89. Судя по всему, автором является начинающий пакостник, так
     как почти все передрано из знаменитого "Израильского"  вируса  -  в
     классификации  AIDSTEST - вирус (C).  Есть шансы на появление новых
     версий,  поскольку предусмотрена подпрограмма обработки EXE-файлов,
     которая пока состоит из одного RET.

M)   Весьма большая  группа вирусов одного автора. Внутри каждого из них
     есть номер  разновидности в  авторской  классификации.  Этот  номер
     приводится в  протоколе вслед  за буквой  "M". Подробности о разных
     версиях  приведены   в  отдельном   разделе  ниже.   SCAN  называет
     представителей этой  группы  "Vacsina  virus  [Vacs]"  или  "Yankee
     Doodle Virus [Doodle]", а иногда и обоими именами одновременно, что
     обычно не означает наличия в модуле сразу двух вирусов.

Sun-1631
     Удлиняет файлы  на  1636  (5   -   длина   признака   зараженности,
     приписываемого к концу файла). Весьма похож на "Израильский" вирус,
     что  позволяет  подозревать  либо  одного  автора,  либо   плагиат.
     Отсутствует  ошибка,  вызывавшая  многократное заражение одного EXE
     модуля.  В качестве пакости предусмотрено стирание всех загружаемых
     программ  по  воскресеньям  с  выдачей  при этом на экран совета по
     воскресеньям отдыхать.  В связи с этим свойством вирус известен под
     именем  "SUNDAY".  Впрочем,  есть  надежда,  что в этом месте вирус
     содержит ошибку и  пакостная  ветка  никогда  не  должна  работать.
     Дополнительная   неприятность   заключается   в   том,  что  вирус,
     приписываясь к началу заражаемых COM-модулей,  не  контролирует  их
     длину  и  поэтому безнадежно портит модули,  длина которых вместе с
     ним превышает 64К. SCAN опознает как "Sunday Virus [Sunday]".

IV)  Группа, состоящая  пока из трех представителей с длинами 847, 740 и
     345 байт. Устройство предельно примитивное - заражаются только COM-
     модули  в   текущей  директории,   причем  не   предусмотрено  даже
     сохранение даты, не говоря о контроле длины. Заражение производится
     приписыванием к  началу. IV-740  не контролирует и своего наличия в
     модуле, в  связи с  чем заражение происходит многократно. Остальные
     довольно  скоро   и  часто  начинают  вместо  исполнения  программы
     выдавать сообщение "Program sick error:Call doctor or buy PIXEL for
     cure description".  Очень похоже  на то, что первый из этих вирусов
     был опубликован  в виде  исходного текста  в  каком-то  издании  по
     компьютерным  вирусам  в  качестве  наиболее  простого  примера.  В
     результате получился  наглядный  пример  того,  что  нельзя  давать
     такого  рода   информацию,  которой   может  воспользоваться  любое
     ничтожество. На расстоянии 2-3 байта от начала в этих вирусах стоят
     буквы "IV".  Из этой  группы SCAN опознает IV-345 и IV-847, называя
     их "Amstrad Virus [Amst]".

V)   Эта буква  в дальнейшем  будет использоваться  для обозначения всех
     новых вирусов,  о которых  нельзя сказать  ничего  интересного.  Их
     перечень будет следовать ниже с вынесением на поля длины.

V-600
     Заражает только  COM-программы. Приписывается  к началу.  600  байт
     правильного начала  программы переписываются в конец, причем зачем-
     то кодируются  (XOR 0xBB). Программы  с флагом  защиты от записи не
     заражает. В  процедуре обработки  неустранимой ошибки  ввода/вывода
     (INT 24) есть неточность.

V-257
     Заражает только  COM-программы, причем только в текущей директории.
     Получен из  Кемерово. По-видимому,  местного происхождения.  Иногда
     вызывает   перезагрузку   операционной   системы.   Сделан   весьма
     неграмотно. Никогда  не закрывает  файлы, причем  открыть их  может
     очень много.  Портит время.  Не блокирует  сообщения  о  защите  от
     записи.  Зараженные   программы  теряют   способность  обрабатывать
     параметры.

V-4096
     Заражает и  COM и  EXE. Scan  опознает его как "4096 Virus [4096]".
     Все зараженные  программы удлиняются  ровно на  4096, а  в дате год
     увеличивается на  100. Впрочем, обычно этого обнаружить не удается.
     Этот вирус  превосходит все мыслимые пределы затраты труда на столь
     ничтожную цель.  В нем  обрабатываются 20  функций DOS  (INT 21), в
     результате чего в зараженной машине полностью маскируются следы его
     деятельности. Мне представляется, что универсальный сторож, который
     обнаружил бы  появление в машине этого вируса, должен просматривать
     каталоги  не   стандартными  средствами   MS DOS,  а  через  прямое
     считывание секторов, поскольку все средства доступа к файлам отдают
     программам информацию,  из которой  удалены все  следы деятельности
     вируса.  Мне   пока  не  удалось  обнаружить  никакой  специфически
     пакостной деятельности  вируса, но уверяют, что он портит каталоги.
     Я достаточно  тщательно  изучил  его  средства  размножения,  а  на
     детальный анализ  прочих  частей  пока  не  хватило  времени.  SCAN
     опознает его как "4096 Virus [4096]"

V-644
     Заражает только  COM в  текущей директории,  причем не  в корневой,
     причем только  первые 20 минут каждого часа. Является, по-видимому,
     свободной вариацией на тему вируса "A". При этом, однако, автору не
     удалось  справиться   с  регистрами,  и  заражение  через  PATH  не
     происходит.  Время   создания  файла  портится,  поскольку  в  него
     довольно глупо  ставится признак зараженности.

V-1049
     Заражает COM  и EXE.  Очевидный плагиат  из "музыкальных"  вирусов,
     впрочем,  только   достаточно  тривиальной   части.  "Оригинальной"
     является  только  пересылка  содержимого  AX  в  BX  до  сравнения,
     вставленная, по-видимому, в соответствии с моими рекомендациями для
     авторов вирусов.

V-512
     Заражает  только   COM.  Является   первым   представителем   давно
     ожидаемого  семейства   вирусов,  не   меняющих  длину   заражаемой
     программы. Как  это сделать  знают достаточно  многие.  Думаю,  что
     такие  вирусы   до  сих   пор  не  появлялись  из-за  одного  очень
     неприятного их  свойства - после  копирования зараженной  программы
     она становится неработоспособной. Текущая версия AIDSTEST различает
     6 вариантов  этого вируса,  хотя и  не  отражает  этих  различий  в
     протоколе, поскольку  они существенны  только для  лечения, а не по
     последствиям. Даже  главная ошибка,  упоминаемая ниже, присутствует
     во всех  версиях. Судя  по некоторым приметам, и этот вирус написан
     автором вируса  "Dark Avenger".  Ему, очевидно, доступна внутренняя
     документация  фирмы  Microsoft,  поскольку  в  тексте  использовано
     большое число  недокументированных возможностей  MS DOS.  Есть  две
     довольно грубых  ошибки, одна из которых должна с вероятностью 2/n,
     где n  - количество системных буферов (параметр Buffers), приводить
     к повисанию  системы в  момент  первой  загрузки  вируса  в  память
     машины. Учтите,  что при  лечении  программ  от  этого  вируса  нет
     гарантии того,  что они  будут восстановлены  в исходное  состояние
     (особенно  для  двух  из  шести  версий).  В  частности,  абсолютно
     невозможно восстановить  программы, которые  после  заражения  были
     переписаны на  другой диск  или даже  на новое место того же диска.
     SCAN опознает пять из шести версий как "512 Virus [512]".

V-900, -905
     Заражает только EXE. При заражении сегментированной программы может
     сделать  ее   неработоспособной,  однако  лечению  это  не  мешает.
     Предусмотрена оригинальная  шутка: на  адаптере EGA с определенного
     момента времени  каждые 10  секунд изображения  символов на  экране
     переворачиваются.

V-707
     Заражает только COM, отличая их по имени. При определенных условиях
     появляется треск  (18 раз  в секунду  включает и  выключает  звук).
     Текст вируса  интересен упорной  борьбой автора  с  несуществующими
     трудностями. Вирус  активизируется только  в  MS DOS-3.30,  однако,
     зачем  автору   это  понадобилось   понять  трудно,  поскольку  все
     специфичное для этой версии можно было в вирус не вставлять.

V-572
     Заражает только EXE. При заражении сегментированной программы может
     сделать  ее  неработоспособной.  В  этом  случае  и  после  лечения
     программа  может   оказаться  испорченной   (недоступны  правильные
     параметры длины  в EXE  HEADER). Привезен  из Воронежа.  Из  текста
     вируса видно,  что автор  очень  спешил  напакостить,  не  успев  в
     достаточной мере изучить MS DOS.

V-516
     Заражает только  COM,  причем  только  начинающиеся  командой  JMP.
     Является первым представителем давно ожидаемой мной разновидности -
     не меняет  начало, а  вставляет JMP  на  себя  в  позицию  перехода
     первого JMPа.  По мелким  приметам похоже,  что и его сочинил автор
     "Dark Avenger".  Содержит ошибку в использовании системных буферов,
     приводящую к повисанию системы, впрочем, с вероятностью вдвое ниже,
     чем у V-512.

V-948
     Заражает COM  и EXE.  За счет  округления истинное  изменение длины
     больше на  1-16. При  заражении COMMAND.COM  его длину  не  меняет.
     Работает только  в MS DOS  3.xx.  В  качестве  шутки  предусмотрено
     изменение случайно  выбираемых букв  на экране, но мне кажется, что
     эта ветка никогда не работает.

V-699
     Заражает только COM, отличая их по имени. Не заражает COMMAND.COM и
     файлы короче  1700. Истинное  удлинение файлов  от 704  до  719.  В
     качестве пакости  предусмотрена периодическая  симуляция  сбоев  на
     устройствах гибких  дисков, но,  как  мне  кажется,  в  этом  месте
     имеется ошибка, которая может приводить к повисанию системы.

V-696
     Заражает только  COM, просматривая  каталоги. Это,  кажется, первый
     вирус, который  работает не  только в  текущем  каталоге  (если  не
     считать "A",  работающего через  PATH). Впрочем,  хотя в  алгоритме
     хождения по  каталогам я детально не разбирался, некоторые ошибки в
     нем обнаружил.  До заражения  округляет длину до кратной 16, причем
     точную исходную длину восстановить не удается. Дату и время портит.
     Не заражает  COMMAND.COM и  файлы с  атрибутами Read only,  Hidden,
     System. После  64 запусков  зараженной программы  предусмотрено  ее
     стирание и попытка испортить первый твердый диск.

V-1024
     Заражает COM и EXE. Содержит безграмотный плагиат из чужого вируса,
     в   результате   чего   очень   быстро   делает   неработоспособной
     операционную систему.  Предусмотрено периодическое  уменьшение, а в
     пятницу 13-го  и обнуление параметра размера диска (BOOT+13h). Если
     у вас  произойдет такое  на твердом диске, для восстановления можно
     использовать значение  из Partition  Table. Лечение возможно только
     при загрузке  с чистой  операционной системы,  поскольку зараженная
     успевает безнадежно испортиться до начала работы программы.

V-1150
     Все откровенно  украдено из  "музыкальных" вирусов,  хотя  украдено
     далеко  не  все.  В  частности,  автор  не  сумел  даже  обеспечить
     однократное  заражение   модуля.   Впрочем,   автору   можно   быть
     благодарным  за  то,  что  он  не  вставил  какой-нибудь  пакостной
     самодеятельности.

V-370
     Предыдущая и более примитивная версия Воронежского вируса V-600.

V-765
     Заражает только EXE. На дискетах делает фиктивные BAD Cluster'ы (по
     одному на каждый вызов функции Select default drive).

V-1232/1472
     Через каждые  10  минут  устраивает  мелкую пакость с клавиатурой -
     пятикратное повторение последней нажатой  клавиши.  Время  создания
     файла портит. Обнаружены две переделки, которые через час выдают на
     экран слово "SAMSOFT". Scan опознает как "Keypress [Key]".

V-695
     Заражает COM  и EXE,  различая их по имени. Резидентный. Для второй
     половины  1990  года  предусмотрена  шутка:  каждый  час  5  раз  с
     небольшой задержкой  гасит экран. Не заражает файлы Read Only, хотя
     и хотел это делать. Дату не портит.

V-1308
     Заражает  только   COM  просматривая   диск  классическим   Венским
     алгоритмом. В  качестве  пакости  предусмотрено  быстрое  забивание
     свободного места  в  FAT  признаками  конца  файла.  После  лечения
     необходимо пустить  CHKDSK и  затем удалить  из корневого  каталога
     файлы с именами FILEnnnn.CHK.

V-537
     Заражает только  EXE в  текущем  каталоге.  Портит  дату  и  время,
     устанавливая  фиксированные   значения:  17.08.88   -  02:08:34.  В
     процессе поиска  файла для заражения забывает их закрывать, в связи
     с чем при исполнении программы возможна ошибка.

V-310
     Заражает только COM. Резидент в области векторов прерываний. Иногда
     вызывает перезагрузку системы.

V-384
     Содержит гордую  фразу: "Infects  ani .COM  or  .EXE  file  on  any
     writeable Device".  На самом  деле и те и другие безнадежно портит,
     причем только в текущей директории. Единственное почти оригинальное
     достижение  -  использование  доступа  FCB.  Все  зараженные  файлы
     приходится удалять.

V-1202
     Вариант V-1150.

V-821
     Заражает только  EXE. Новая продукция автора V-900 и V-905. Однако,
     на этот  раз вместо  шутки с  экраном вставлена мелкая пакость - на
     дисках, имеющих  12-битовый FAT, постоянно образуются псевдосбойные
     кластеры. Алгоритм  заражения сохранен полностью. Scan опознает как
     "905".

V-1014
     Заражает только  EXE, однако,  из абсолютно непонятных соображений,
     COM-программы, имеющие  в начале JMP, обрабатывает по тому же пути.
     В результате  вирус оказывается  дописан к  концу файла, а в начале
     портятся 6  байт  (+4-+5  и  +14-+15h).  Такие  файлы  AIDSTEST  не
     обнаруживает. Опасности  они не  представляют, но работоспособность
     могут потерять. Очень редко вирус может производить мелкие шутки на
     адаптере типа  EGA/VGA -  смещать по вертикали развертку на экране.
     Scan опознает его как "Armagedon [Arma]".

V-715
     Заражает только  COM в  корневом и текущем каталоге текущего диска.
     Содержит довольно  интересный алгоритм обхода резидентных сторожей.
     Зараженная программа через месяц после своего заражения после 13.00
     перезагружает систему. Из непонятных соображений заражает и файлы с
     атрибутом System,  в т.ч.  ibmbio.com и  ibmdos.com, что приводит к
     очевидным  результатам.   Весьма  тяжелое   впечатление   оставляет
     сочетание хорошего  уровня программирования  и  столь  примитивного
     результата.

V-300, -748
     Заражают только  COM в  текущем каталоге.  Судя по  почерку, одного
     автора. 300  по 3-м  числам месяца  портит 19  секторов в случайном
     месте диска  D: и  выдает текст  "Happy Birthday,Cheef!", а 748 в 5
     часов утра  в субботу портит все EXE-файлы в текущем каталоге таким
     образом, что  они портят  при запуске  сектора в  случайных  местах
     первого твердого диска.

V-756
     Заражает только  EXE. Довольно  грамотно и  оригинально  реализован
     тривиальный "Венский"  алгоритм просмотра  каталогов по  PATH. Тело
     вируса кодируется.  Совершенно оригинально сделан обход слежения за
     DOS-функциями,  но   дубово  до   изумления  -   по  памяти  ищется
     последовательность байтов,  стоящая на входе в MS DOS 3.30, в связи
     с чем  на других  версиях вирус  добровольно отказывается работать.
     Замедляет работу  машины, оставляя на прерывании по времени цикл из
     восьми байт. Интересные люди пишут вирусы!

V-1355
     Заражает EXE  и COM.  Резидентный.  Стирает  и  не  восстанавливает
     атрибуты. Если не ошибаюсь - проверить не было возможности - каждый
     час устраивает дрожание экрана.

V-1131
     Заражает EXE и COM. Резидентный. По шестым числам месяца устраивает
     осыпание букв при помощи довольно примитивного алгоритма.

V-454
     Заражает только  COM, резидентный.  На адаптерах EGA/VGA устраивает
     подергивание экрана по горизонтали.

V-1576
     Заражает EXE и COM. Резидентный. Не меняет длину COMMAND.COM.

V-550
     Заражает только EXE, резидентный.

V-388
     Заражает только  COM, резидентный. Содержит две грубые ошибки, одна
     из которых  очень быстро  приводит к  повисанию системы.  В связи с
     этим лечение возможно только в чистой операционной системе.

V-855
     Заражает COM и EXE, резидентный. С 1 по 16 ноября после 500 нажатий
     на клавиши  стирает первые 8 секторов текущего диска. Scan опознает
     как "855".

V-1391
     Заражает только EXE, резидентный. Не работает ни на 8088/8086 ни на
     80386 процессорах,  хотя и  по разным  причинам. По  первым  числам
     портит Partition Table (меняет параметры второго раздела), сохраняя
     исходную в третьем секторе. Исправить эту ситуацию можно только при
     помощи NU или DiskEdit.

V-373
     Заражает только  COM (различает  по имени), резидентный. Иногда при
     EGA/VGA адаптерах подергивает экран по горизонтали.

V-586
     Заражает только COM, резидентный.

V-302
     Заражает только  COM, резидентный. Портит дату и время. Не заражает
     файлы с атрибутом "только чтение".

V-1441
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. При  заражении COM  дописывает в
     конце дополнительно  до 31  байта. При  заражении файлов, имеющих в
     конце много нулей (COMMAND.COM), не меняет длину зараженного файла.

V-330, -357, -475, -563
     Заражают только COM, резидентные. Абсолютно бесцветные.

V-1526
     Заражает только  COM, резидентный.  Написан весьма  оригинально, но
     часто конфликтует с операционной системой.

V-1635
     Заражает только EXE,  резидентный. Удивительно безграмотный. Портит
     дату файла, заражает многократно, быстро вешает систему.

Mur-1277
     Заражает и COM и EXE.  Близко от начала содержит текст "I'm Murphy.
     ...".  Главное  внешнее  проявление:  в интервале от 10 до 11 часов
     пищит с частотой 11.9 Кгц.  В процедуре обработки INT  24  применен
     очень  хитрый  прием  выхода - прямое восстановление всех регистров
     непосредственно из стека (наглядная демонстрация того,  что  лишние
     знания  дураку  только  вредят).  Поскольку автор забыл,  что может
     понадобиться восстановление и стековых регистров,  последствия этой
     хитрости   при   попытке  писать  на  защищенную  дискету  являются
     непредсказуемыми.  Например,  при загрузке  AIDSTEST  с  защищенной
     дискеты   появлялись  совершенно  некорректные  сообщения.  Заметен
     плагиат  из  "Dark  Avenger",  причем  без  достаточного  понимания
     функций копируемых фрагментов.

Vrn-1600
     Заражает и COM и EXE.  Заражение производит не только при  загрузке
     программ,  но  и при открывании на чтение файлов с расширением EXE.
     Имеется  ряд  признаков,  позволяющих  с  уверенностью  говорить  о
     родстве  с  V-600.  Произведен в Воронеже,  причем мне сообщили имя
     автора - Стас Олейников. В подтверждение этой информации Касперский
     Е.В.  обнаружил  в  V-600 закодированный текст "Oleynikoz S.,1990".
     Для меня  абсолютно  непостижим  стимул,  которым  руководствовался
     автор,  сочиняя этот вирус. Дело в том, что его единственная задача
     - обойти самозащиту AIDSTEST,  которая описана в последнем  разделе
     настоящего описания,  причем с предельным старанием,  без проблеска
     новых идей и даже с ошибкой реализована  рекомендованная процедура.
     Сообщая  эту  процедуру,  я  надеялся,  что  главной движущей силой
     авторов вирусов является болезненное самолюбие и  желание  доказать
     свою  способность придумать нечто принципиально новое.  На этот раз
     воронежский пакостник недалеко ушел от тех,  кто  гордится  умением
     поменять пару команд в простейшем вирусе "Vienna (DOS 62)".

Vrn-1536
     Заражает COM  и EXE, различая их только по имени. Реализован тот же
     алгоритм заражения  EXE-файлов. В  текстах, выдаваемых  на  печать,
     меняет некоторые слова на нецензурные.

VrnA-1536, VrnB-1536
     Слегка подправленные версии предыдущего.

Vrn-1584
     Новый вариант предыдущих. Вместо развлечения вставлена существенная
     пакость - порча всех DBF-файлов. В подробностях ее я не разбирался.

Ysh-1961
     Заражает только  EXE,  просматривая  в  момент  запуска  зараженной
     программы  все  каталоги  диска.  Перед тем как передать управление
     исходной программе, исполняет мелодию. В конце вируса имеется слово
     "motherfucker".   Поступил   из  коллекции  известного  болгарского
     вирусолога Бончева и ему же принадлежит название YANSHORT.  В живом
     виде пока не замечен, как я думал в момент его обработки, но уже на
     следующий день мне его прислали,  как отловленного в Кемерово. SCAN
     опознает его как "Yankee Two Virus [Doodle2]".

sI-492
     Заражает только COM.  В памяти остается в области  второй  половины
     векторов прерываний (0:200-0:3FF).  Кроме прерывания 21 берет и 1C,
     которое использует для выбора момента порчи случайного  места диска
     "C:".  Есть,  впрочем,  надежда,  что автор немного напутал и такой
     момент никогда не наступает.  Первым делом вирус пытается  заразить
     "C:\COMMAND.COM".  До  заражения в конец файла дописывается от 1 до
     16 нулей,  чтобы длина  стала  кратной  16.  Исходную  длину  файла
     восстановить невозможно.  Время также портится.  Более того,  время
     постоянно указывает на момент последнего  запуска  программы,  пока
     количество  запусков  с  момента  заражения  не  станет равным 256.
     Сообщение о попытке записи на защищенную  дискету  не  блокируется.
     Комбинация   "sI"  присутствует  со  смещением  3  от  начала  всех
     зараженных   программ   и   используется   вирусом    в    качестве
     опознавательного знака.

Atn-394
     Заражает только COM,  различая их по имени.  Остается  резидентным,
     занимая  416  (1A0)  байт в конце памяти.  В начале всех зараженных
     файлов стоит текст "ATTENTION !".  Дату портит.  При попытке записи
     на защищенную дискету (точнее при неустранимой ошибке ввода/вывода)
     сообщение блокирует,  однако  трижды  включает  и  выключает  мотор
     дисковода "A".

BEBE-1004
     Заражает только  COM в  текущей директории,  различая их  по имени.
     Оставляет в памяти резидентную часть, которая помещается по адресам
     0:1CE-3EB и  перехватывает прерывание от часов (1C). Через 10 минут
     после загрузки  на экран выдается идиотский текст, после чего из-за
     абсолютно безграмотной  работы с  клавиатурой вирус зацикливается и
     приходится перезагружать  систему  кнопкой  RESET  или  выключением
     машины. Блокирование этого фрагмента пока не предусмотрено, поэтому
     рекомендуем запускать  AIDSTEST для  лечения с  чистой системы  или
     сразу после загрузки, а после лечения сразу перезагружаться.

BEBE-486
     Отличается  тем,   что  резидентный   фрагмент  вместо  организации
     остроумного диалога  пакостит на  диске -  при  исполнении  функции
     WRITE меняет  символы "+"  на "-"  и наоборот.  Важным достоинством
     обоих  разновидностей   вируса  является   их   неработоспособность
     практически на всех типах машин.

MGTU-273
     Заражает только COM в текущей директории,  различая  их  по  имени.
     Содержит  текст  "Эта  пpогpамма  написанна в МГТУ студентом гpуппы
     ИУ4" (текст полностью скопирован из вируса).

LCh-488
     Заражает только   COM,   различая   их  по  имени.  Содержит  текст
     "LoveChild in reward for software sealing".  Специально настроен на
     работу  в  MS DOS-3.30,  причем из-за ошибки мгновенно вешает любую
     другую версию. Заражение производит не только загружаемых программ,
     но и при исполнении функций OPEN и RENAME,  однако содержит счетчик
     на 5000 до первого заражения. Иногда при создании файла вместо него
     создает  под  тем  же  именем  оглавление.  Самым гнусным свойством
     является  его   способность   записать   в   начало   EXE-программы
     последовательности команд,  которая полностью сотрет все содержимое
     диска. Естественно, такие модули AIDSTEST с диска стирает.

Loz) Вирусы,  объединяемые   под  этим  именем,  являются  расплатой  за
     популярность AIDSTEST.

Loz-1023, -1018
     Заражает  только   COM,  однако   заметно  желание   в   дальнейшем
     распространить   деятельность   и   на   EXE-программы.   Заражение
     происходит и  при открытии  файла на  чтение. Атрибуты и дата файла
     портятся. Главной  задачей, которую  поставил  перед  собой  автор,
     является  борьба   против  AIDSTEST.   Вирус,  как   и  большинство
     остальных, остается  резидентным в  памяти, перехватывая  обработку
     функции 4B  (загрузка программ).  При попытке  исполнить  программу
     AIDSTEST он вместо этого выдает текст:
        Welcom to demo version (C) Zherkov
        Лозинский-ДУБ , AIDSTEST - горбуха
     и  пытается  стереть  AIDSTEST  с  диска.  Для  лечения  необходимо
     работать в  чистой операционной  системе,  загружаемой  с  дискеты,
     либо, если  у вас  такой нет,  переименовать  AIDSTEST  (защита  от
     переименования  снята).   Еще  раз  напоминаю  -  имейте  копию  на
     защищенной дискете.  В вирусе предусмотрена и еще одна пакость: при
     записи на  дискету BOOT Sector  (например, при  форматизации) в нем
     заменяется на 0 параметр количества поверхностей (смещение 1A). Как
     ни странно,  исправить такую  дискету довольно трудно. Программу NU
     (Norton Utilities)  следует запустить командой "nu a: /m", причем в
     это время  дискета не  должна быть загружена, и только после начала
     работы  программы   ее  можно  загрузить.  В  противном  случае  NU
     зацикливается. Из  анализа текста  вируса видно, что автор знаком с
     довольно тонкими  возможностями MS DOS,  но применяет  их  довольно
     бессмысленно.

Loz-1915
     Новая версия вируса того же автора. На этот раз добавлена обработка
     EXE-программ. Пострадавшим от этого вируса могу сообщить координаты
     автора.

Loz-1882
     Тот же вариант с исправлением нескольких ошибок.

Loz-2968
     Отличается от предыдущей регулярной выдачей на экран весьма изящной
     рекламы AIDSTEST, а также тем, что не портит дискеты.

Loz-1922, -1958
     Почти точное подобие 2968, но без рекламы AIDSTEST.

Loz-2970
     Функционально подобен 2968, но с фрагментами из 1958.

Loz-776
     Очередная вариация  на тему "Vienna (DOS 62)". Пометка зараженности
     заменена с  62 на  58 секунд.  Автору можно быть благодарным за то,
     что он,  по крайней  мере, выкинул порчу программ и заражает только
     программы длиной от 813 до 3302. Иногда выдает сообщение:
          Я, кажется, подхватила какую-то заразу...
          Срочно звоните Дмитрию Николаевичу Лозинскому
          по телефону 292-40-76 (Москва) и приобретите
                   ПРОГРАММУ AIDSTEST !!!

Loz-693
     Заражает только  COM, кроме COMMAND.COM. После 224 загрузок системы
     каждые 4 минуты осыпает содержимое экрана и выдает в центре экрана:
                         Бей жидов и Лозинского
             Version d13,copyright (c) 1991 by LEV & "С.Х."
     Счетчик загрузок ведет в MBR со смещением E3.

Loz-2253
     Функционально подобен 1958.

MSTU-554/551, -532/531
     Заражает только  в  текущей  директории,  различая  их по имени.  В
     качестве   признака   зараженности   ставит   фиксированное   время
     (10:47:22).  Файлы  с флагом Read only не заражает.  Содержит текст
     "This program was written in MSTU,1990".  Думаю,  что позорит  МГТУ
     своим  безграмотным  творением  тот-же,  кто  сочинил  и  MGTU-273.
     Поскольку  никакие  проверки  длин  в  вирусе   не   предусмотрены,
     полноценное лечение всех файлов не гарантируется.

SVC) Группа вирусов  одного автора,  живущего по  имеющейся информации в
     Нижнем Новгороде. Все имеющиеся версии заражают COM и EXE. Содержат
     близко от  конца текст:  "(c) 1990  by SVC,Vers. 4.0". Корректируют
     время создания  файла, ставя  в  нем  60  секунд.  Если  зараженную
     программу загружает  DEBUG, вирус ее исправляет. При вызове функций
     просмотра каталога,  вирус корректирует  в информации  о зараженных
     программах время и длину, скрывая свое наличие в них.

SVC-1689, -1740
     Две разновидности  одной версии,  отличающиеся в  одном  фрагменте,
     который, кажется, так и не был отлажен.

SVC-3103
     Существенно переработанная  версия - 5.0, в которую добавлены новые
     старания скрыть  свое наличие  в  машине,  впрочем,  основанные  на
     известных методах.  Можно одобрить  стремление автора  не испортить
     диск при  работе программы  CHKDSK  и  не  заражать  COMMAND.COM  и
     системные модули.

SVC-1064
     Версия 3.1. Занимается только заражением.

SVC-4644
     Очередная  версия   6.0.  На   этот  раз  добавлено  заражение  MBR
     (Partition Table)  и даже  программ в  формате драйвера.  В связи с
     последним обстоятельством  при обнаружении  этого вируса необходимо
     производить чистку  с параметром /G (просмотр не только EXE и COM).
     Вставлена защита  от трассировки,  позаимствованная из  музыкальных
     вирусов. Трудолюбию  автора можно  только  удивляться.  Сколько  же
     можно тратить  сил, повторяя  давно  сделанное  другими?  Формально
     новое - заражение драйверов достаточно тривиально. Думаю, что этого
     до  сих  пор  никто  не  делал,  поскольку  этот  путь  размножения
     абсолютно бесперспективен  - драйверы  практически никогда с машины
     на машину не копируют.

SVC-4661
     Отличается от  4644 только  исправлением одной  ошибки -  теперь  к
     AIDSTEST.EXE приписывается  текст: "/* (c)  1990-91 by  Moscow SVC,
     Vers.". Прочие ошибки остались в неприкосновенности.

SVC-4677
     Весьма мало отличается от 4644.

SVC-2936
     Старательно переписанная версия 3103. Добавлена порча дисков 4-го и
     19-го июня.

SVCX-3103
     Переделка вируса  SVC-3103. Вставлена  обработка INT  13 (работа  с
     диском),  причем  весьма  безграмотно.  Используется  фиксированный
     адрес, по которому MS DOS 3.30 хранит вход в INT 13. В результате в
     остальных версиях MS DOS вирус неработоспособен.

SVCX-1064
     Наивная переделка SVC-1064, в надежде на усложнение его лечения.

SVCXX-3103
     Еще одна  малограмотная, но  весьма  гнусная  переделка.  Добавлена
     порча диска "C:", а вместо обработки CHKDSK не заражается Aidstest.

MLTI-830
     Заражает только COM.  Дату портит.  По пятницам  после  трех  часов
     непрерывной  работы  стирает  с  диска  все  загружаемые программы.
     Содержит тексты,  свидетельствующие о том,  что вирус изготовлен  в
     МЛТИ.  Способ фиксации в оперативной памяти заимствован из одной из
     последних версий "музыкальных" вирусов (как и в V-1049).

HYMN-1865, -1962, -2144
     Заражает и COM и EXE, причем не только при загрузке программы, но и
     при открытии файла,  переименовании, изменении атрибутов и даже при
     создании  нового  программного  файла.  При совпадении номера дня и
     месяца (1 января, и т.д.) портит BOOT Sector диска "C", после чего,
     довольно  фальшиво,  исполняет  Гимн  Советского Союза с выводом на
     экран саморекламы.  Особенно неприятно,  что  на  PC  XT  в  момент
     загрузки системы стоит дата 01.01.80,  и, если COMMAND.COM заражен,
     диск "C" сразу портится.  Исправить BOOT Sector диска "C" можно при
     помощи  программы NU.EXE.  Для этого ее следует запустить с дискеты
     командой "nu c:  /m", выбрать сектор 0, скопировать вручную 9 байт,
     которые стоят со смещением 1F3,  в байты со смещением 0C и записать
     сектор на диск.  Обезвредить эти вирусы в  памяти  абсолютно  чисто
     удается  только  для  версии  MS  DOS 3.30,  поскольку автор вируса
     использует некоторые особенности,  присущие только этой версии,  не
     давая,  естественно, себе труда проверить, в какой версии пакостит.
     Особенности  версий:  1865   -   записывается   в   программу   без
     модификации; 1962 - кодирует себя до записи в заражаемую программу;
     2144 -  кроме  кодирования  содержит  некоторые  хитрости,  которые
     должны  затруднить его изучение.  Еще раз советую чистить машину от
     вирусов, загружаясь с дискеты с чистой операционной системой.

Kuku-448
     Заражает только COM. Алгоритм поиска содран из классического вируса
     "Vienna (DOS 62)" (поиск через PATH).  Пишется  в  начало,  копируя
     старое  начало в конец.  Метит зараженные файлы во времени - ставит
     20 секунд. Ранее зараженные программы портит, переписывая первые 49
     байт.  При  запуске  такой  программы  на  экране  (только цветном)
     начинает бегать весьма остроумная надпись "Kuku!". Успешное лечение
     от этого вируса не всегда возможно. В случае сомнения в возможности
     правильного лечения программа  спрашивает  разрешение  на  удаление
     файла с диска.

Mgn-2048 (две версии), -2560 (три версии)
     Заражают и  COM  и  EXE.  По  имеющейся  информации  произведены  в
     Магнитогорске.    Некоторые    версии    в   определенные   моменты
     переворачивают всю информацию  на  экране,  причем  восстанавливает
     расположение  всех  рамок  и  скобок.  Другие  вместо  этого выдают
     приветствие в мой адрес или  содержат  обе  эти  шутки.  Написан  с
     большой  изобретательностью и довольно аккуратно.  В частности,  не
     заражает  сегментированные  программы.   Более   того,   в   вирусе
     предусмотрена  возможность  лечения  зараженных программ.  Остается
     только сожалеть, что автор не объявляет об этом и не воздержался от
     распространения своего  вируса.  В  одной  из  версий есть довольно
     примитивный антитрассировочный прием.  Кроме  того  она  производит
     мелкую  пакость  в  Partition  Table  на дисках,  если не ошибаюсь,
     размеченных программой DM (параметр System Code  меняет  с  50h  на
     51h).

Mgn6-3000
     Автор, вероятно,  надеялся этой  версией сделать большое открытие в
     области вирусологии  и поэтому оставил довольно солидное количество
     ошибок. При  этом новизна  состоит лишь  в записи  вируса в  начало
     файла, а  не в  конец. Новый  весьма патриотический  видео-эффект -
     раскрашивание экрана  в  цвета  Флага  России  реализован  также  с
     ошибкой, которая может приводить к повисанию системы.

Mgn7-2560
     Довольно близко к первым версиям, но использован другой транслятор.

Fu-417
     Заражает только COM.  Портит дату.  Приблизительно через каждый час
     стирает экран и выдает в центре текст, который не принято приводить
     в печати.

Tula-419
     Заражает только  COM. Портит  дату. Пишет  себя в  начало. Содержит
     текст "Tula 1990".  В  субботу  14-го  пытается  испортить  нулевой
     цилиндр диска "C:". Судя по почерку, изготовлен автором "Fu-417".

Tula-635
     Заражает COM  и EXE. Того же автора. Через два часа выдает на экран
     текст "Formatting drive..." и начинает читать диск. Портит атрибуты
     файлов.

Tula-593
     Заражает COM  и  EXE.  С  интервалом  в  2  часа  выдача  на  экран
     аналогичная Fu-417, а через 3 часа блокирует работу с дисками.

Tula-1480
     Заражает  COM   и  EXE.   После  каждых   50  программ   устраивает
     представление с  музыкой, включением  моторов дискетников и выводом
     на цветной экран двустишия на любимую автором тему.

Minsk-1075
     Заражает COM  и  EXE,  однако  различает их по имени.  Портит дату.
     Безнадежно портит сегментированные программы.  Заражает,  в отличие
     от  большинства  вирусов,  только  при открытии программного файла.
     Предусмотрена пакость против файлов DBF:  при  каждом  20-м  чтении
     вместо прочитанного блока возвращаются пробелы.

AT-144
     Заражает только COM, резидентный. Содержит пару команд, которых нет
     в процессоре  8088, в  связи с  чем не  должен работать  на  PC-XT.
     Написан явно  способным программистом  в расчете на побитие рекорда
     длины вируса.  Должен, однако,  его разочаровать  - есть болгарский
     вирус имеющий  длину  133,  причем  без  PUSHA.  Причем  его  автор
     отличается и большей порядочностью - этот вирус существует только в
     коллекциях вирусологов.

AT-132
     Просто великолепно!

Words-1069, -1085, -1387, -1391, -1485, -1503
     Группа вирусов, изготовленных, судя по тексту в некоторых из них, в
     Киеве. Заражают  и COM  и EXE, причем последние превращением в COM.
     Резидент в середине памяти (алгоритм взят из вируса осыпания букв).
     Предусмотрена весьма  гнусная пакость  - при  записи любых файлов в
     них  переставляются   соседние  слова,   под  которыми   понимаются
     последовательности букв,  цифр  и  знаков  препинания,  разделенные
     пробелами.  Поскольку   в  качестве  букв  принимаются  и  русские,
     очевидно отечественное  происхождение. Версия  длиной  1069  портит
     дату и  атрибуты файла. В версии 1085 эти ошибки исправлены. Версии
     1387, 1391,  1485 и 1503 кодируются и в алгоритме перестановки слов
     содержат что-то дополнительное, в чем я не разбирался.

Hero-506, -394
     Заражает COM и EXE,  резидентный. Разновидность длиной 394 заражает
     только EXE.  По первым числам  при  загрузке  зараженной  программы
     выдает текст "С Л А В А Г Е Р О Я М !".  Некто неизвестный в порыве
     благородного гнева заменил этот текст на "АВТОР ВИРУСА -  КРЕТИН" и
     пустил дальше новую разновидность...  "И что ты смотришь на сучок в
     глазе брата твоего,  а бревна в твоем глазе не чувствуешь"  (Матфея
     7,3).

ATA-1150
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Заражает не  только  загружаемые
     программы,  но и при открытии файла, переименовании и т.д. Содержит
     тексты: "DESTRUCTOR V4.00 (c) 1990 by ATA", "The Time is my!".

DLk-920
     Заражает COM  и  EXE,  причем COM не короче 23000.  Резидентный.  В
     конце содержит текст "DataLock version 1.00",  рекламируя тем  свою
     способность блокировать работу с DBF-файлами. Впрочем, в этом месте
     имеется ошибка,  приводящая к непредсказуемым последствиям (не тем,
     к  которым  стремился  автор  вируса)  при  попытке  открыть файл с
     расширением DBF.

Flip-2343, -2365
     Заражает не только COM и EXE, но и Partition Table первого твердого
     диска.  От первой Partition диска в момент заражения  отрезается  6
     секторов. При лечении этот эффект не исправляется, что, кажется, не
     должно приводить к неприятным последствиям.  Грамотные  специалисты
     могут  это  исправить  при  помощи программы NU.  При этом придется
     прибавить  6  к  номеру  последнего  сектора  и  общему  количеству
     секторов  в  Partition  Table,  а также аналогичный параметр в BOOT
     Record  (смещение  +13).  При  наличии   экранного   адаптера   EGA
     устраивает  на  нем шутки в виде переворачивания изображений букв и
     текста на экране.  В подробностях этих шуток  пока  разобраться  не
     удалось.  Вирус  производит  еще  одну  непонятную работу:  во всех
     программных файлах ищется определенная последовательность  команд и
     ее начало заменяется на команду "INT 9F".

Flip-2153
     Отсутствует работа с INT 9F и не всегда - в зависимости от значения
     внутреннего счетчика в загружаемом экземпляре вируса - устраивается
     шутка с EGA.

Sov-1193
     Заражает только  COM.  Резидентный.  Портит  дату  файла.  Автор  -
     большой любитель  Советских праздников,  поскольку пять дней в году
     (23.02, 07.03,  22.04, 30.04  и 06.11)  вирус не  размножается, а в
     момент запуска  зараженной программы  заполняет экран вертикальными
     полосами.

Sov-1205
     Новая версия,  которая по  праздникам выдает  вместо полос большими
     буквами "I AM VIRUS".

MS-457, -550
     Заражают только COM. Плагиат из примитивного вируса "IV". Добавлена
     примитивная  шутка  на  экране,  а  в версии 550 и довольно гнусная
     пакость: порча при определенных обстоятельствах всех EXE-программ в
     текущем каталоге.

IBM-547
     Очередная вариация на тему "Vienna (DOS 62)".  В начале стоит слово
     "IBM".   Длину   округляет,   причем  исходную  длину  восстановить
     невозможно.

Invader-4096
     Заражает COM,  EXE  и BOOT Sector.  Во многих случаях через полчаса
     играет вальс Штрауса "На прекрасном голубом Дунае".  Это,  впрочем,
     не  компенсирует  того,  что  в  некоторых случаях после нажатия на
     клавиши  Ctrl+Alt+Del  он  может  затереть  все  диски  и   стереть
     содержимое CMOS (памяти для параметров конфигурации машин типа AT).
     Очень многое в этом вирусе скопировано из известного Иерусалимского
     вируса  (C).  В  том  числе,  различение  COM  и  EXE  по  имени  и
     безнадежная порча сегментированных программ. Оставлено и замедление
     работы  машины.  Вообще  написан очень длинно и скучно.  Черпать из
     него идеи для новых пакостей не советую.  SCAN опознает этот вирус.

Pascal-7808
     Заражает COM и EXE в текущей директории. Написан на Turbo-Pascal.

Pascal-3678
     Заражает COM  и EXE во всех директориях диска, на котором находится
     зараженная  программа.  Учтите,  что  при  одновременном  заражении
     вторым вирусом, правильное лечение от этого вируса маловероятно.

Pascal-3680
     Отличается  от   предыдущего  тем,   что  старается   не   заражать
     COMMAND.COM и NCMAIN.

Pascal-3966
     Заражает  только   EXE  в   текущей   директории.   ВНИМАНИЕ:   при
     обезвреживании этого  вируса невозможно  восстановить  6  последних
     байт программного  файла. Поэтому  многие (возможно большинство) из
     них окажутся после лечения неработоспособными.

Pascal-4075
     Близок  к   3680.  Не  заражает  также  ADINF.  Добавлено  стирание
     некоторых файлов.

Alabama-1560
     Заражает только   EXE   в   текущей  директории,  хотя  и  является
     резидентным. Выдает на экран протест против незаконного копирования
     программ и некий адрес в штате Алабама. Scan его опознает.

DM-400
     Заражает только  COM.  В  конце содержит текст "(C)1990 DM".  Может
     испортить некоторые дорожки первого  твердого  диска.  Версия  1991
     года диска не портит,  но портит файлы с расширением TP. Часть кода
     вируса  кодируется,  поэтому  содержащийся  в  этой  версии   текст
     "(C)1991 1.01 DM" не виден.  Третья  версия  файлы с расширением TP
     из-за ошибки не портит, а заражает как обычный COM.

DM-330
     Тело закодировано. Содержит текст "(C)1991 1.05 DM". Портит файлы с
     расширением TP.

STARSHIP-2616
     Длина переменная. В качестве его формальной длины указывается 2616,
     что является  лишь оценкой  снизу. Заражает  COM, EXE  и  Partition
     Table. Заражение  программных файлов  происходит  только  в  момент
     копирования  их  на  дискету.  Активизируется  вирус  при  загрузке
     системы с зараженного твердого диска. После лечения от этого вируса
     в  операционной   системе,  загруженной   с   дискеты,   рекомендую
     произвести перезагрузку  и повторное лечение. Автор вируса приложил
     огромные  усилия   для  того,   чтобы  затруднить   его   изучение.
     Вероятность того,  что этот  вирус приведет к большим неприятностям
     довольно мала, за что можно быть благодарным автору.

JOCKER-1371
     Заражает COM и EXE.  Очередной плагиат из  музыкальных  вирусов.  В
     качестве  пакости  предусмотрено  стирание файлов с расширением BAS
     (обнуление длины). Подозреваю, что такой эффект является следствием
     ошибки.   Другая   ошибка   может  приводить  к  безнадежной  порче
     заражаемых программ,  причем в случае  COM-файлов  обнаружить  этот
     факт невозможно и программы,  объявленные исправлеными, работать не
     будут.

Tumen-1255
     Заражает только COM.  Портит дату создания файла.  При перезагрузке
     по  Ctrl+Alt+Del  с  вероятностью  около  1/20  исполняет   мелодию
     Паганини   и  на  адаптере  EGA  меняет  палитру,  что  приводит  к
     постепенному исчезновению изображения  на  экране.  Содержит  текст
     "Tumen.,v1.2;", что, возможно, означает Тюмень.

Tumen-1663
     Заражает только  EXE, резидентный. Версия, судя по тексту в вирусе,
     номер 0.5. В начале и в конце большие тексты с саморекламой.

Some-658
     Заражает только COM.  Резидентный. Пишется в начало. Содержит текст
     "Something v1.1". По 11-м числам заменяет "AUTOEXEC.BAT", записывая
     в него пару строк:
        @del *.com
        @del *.exe
     По вторникам  в текущей директории пишет файл "SOME" нулевой длины.
     Первые четыре  и седьмой с восьмым байты исходной программы прячет,
     заменяя другими  значениями. И  откуда у  грамотных  людей  берется
     столько тупой злобы?

Kiev-483
     Заражает только  COM в  текущей директории.  Содержит  текст  "Kiev
     1990".

Kiev-2048
     Заражает EXE  и BOOT  диска C. Активизируется только при загрузке с
     зараженного  диска,   причем  применяет   совершенно   оригинальный
     алгоритм. Поскольку  часть  тела  вируса  и  исходный  Boot  Record
     записываются в сектора, помеченные как занятые, но не принадлежащие
     ни одному файлу, после работы программы CHKDSK или NDD лечение Boot
     Record,  а   также  и   загрузка  с   диска,  скорее  всего  станут
     невозможными. На  успешность лечения  EXE-файлов это  не  повлияет.
     Иногда при  загрузке системы  в четвертом часу дня немного фальшиво
     играет Гимн Советского Союза.

mutant-1744
     Заражает COM  и EXE,  но может заразить далеко не каждую программу.
     Некоторые  программы   может  заражать   несколько  раз  (например,
     COMMAND.COM два  раза). Длину  не меняет. Внешне, если не ошибаюсь,
     проявляется тем, что каждые два часа издает звук случайной частоты.
     Имеются существенные заимствования из "музыкальных" вирусов.

mutant-1680
     Слегка модифицированная версия. Мне было бы очень интересно узнать,
     является  ли  она  авторской,  или  продукцией  "гения",  сумевшего
     разобраться в этом вирусе.

TAIWAN-2900
     Весьма похож  на Invader.  Отличается тем,  что не  заражает BOOT и
     исполняет другую  мелодию  (на  этот  раз  идентифицировать  ее  не
     удалось). Питает  лютую ненависть к Autocad. При попытке исполнения
     ACAD.EXE начинает стирать все диски. Scan опознает его как "TAIWAN3
     [T3]".

PRTSCR-1024
     Заражает только  COM. Для  внутренних надобностей  использует INT 5
     (BIOS функция  Print Screen),  в связи  с чем,  при  наличии  этого
     вируса в памяти, попытка распечатать экран вызывает непредсказуемые
     последствия.

IFS-361, -377
     Две разновидности  очередного примитивного подражания классическому
     вирусу  "Vienna".   Заражают  только   COM  в  текущей  и  корневой
     директориях. Пометка  о зараженности  ставится не  в секунды,  а  в
     определенные разряды даты.

Chemist-650
     Заражает только  COM.  Записывается  в  начало.  Спрятанное  начало
     кодирует. Содержит  текст "Химик  & Слон".  При запуске  зараженной
     программы в  третью минуту  каждого часа  переводит экран  в  режим
     40x25 и выдает текст "Video mode 80x25 not supported".

Feist-670
     Заражает COM  и  EXE.  Содержит  текст  "R.Feist".  Размещается  по
     сегментному  адресу   97F0,  не  пытаясь  защитить  эту  память  от
     повторного использования.  Как ни  странно,  до  повисания  системы
     иногда   успевает    что-нибудь   заразить.    Очередной    продукт
     непреодолимого желания срочно облегчиться.

DADA-1356
     Заражает только  EXE. Дату файла портит. Программы с атрибутом Read
     only не  заражает. Резидентный.  В конце содержит текст "да,да...".
     Временами циклически сдвигает на экране символы в строках.

AIDS-552
     Заражает только  EXE. Все  прочие  файлы  (не  только  программные)
     портит. Испорченные  COM  при  запуске  выдают  на  экран  большими
     буквами из мерцающих точек слово "AIDS".

XPEH-4016
     Заражает COM  и EXE  после марта  1991. Не  заражает COMMAND.COM  и
     AIDSTEST. Кроме  того, начиная с сентября 1991, будет портить файлы
     с расширениями  TXT, LEX, BAK и без расширения, прибавляя по модулю
     2 ко  всем  четверкам  байт  значение  90958D85.  В  альтернативной
     кодировке это  должно означать  "ХРЕН", хотя  и  с  переставленными
     буквами. Упоминание  этого  овоща  встречается  и  в  другом  месте
     вируса. Основная  часть вируса  очень добросовестно  переписана  из
     "M2C". На  этот раз  плагиат на  грани гениальности - скопированы и
     все тонкие антитрассировочные возможности.

XPEH-4048
     Активизируется в  июле вместо  марта, а  пакости в текстовых файлах
     планирует начать в ноябре.

XPEH-3600
     Активизация начиная  с мая.  Отсутствуют  все  упоминания  любимого
     овоща, а также порча текстовых файлов.

XPEH-4928
     Активизируется независимо  от даты.  Старается  скрывать  удлинение
     зараженных файлов  корректировкой  длин  после  исполнения  функций
     поиска в каталоге. Кроме того, из абсолютно непонятных соображений,
     при загрузке  COMMAND.COM с  параметром "/C DIR ..." самостоятельно
     выдает каталог  на консоль,  причем не  вполне корректно. Например,
     если задать  в качестве  параметра имя подкаталога, будет выдано не
     его содержимое,  а только  он сам.  Начиная с  1992 года  по  дням,
     которые совпадают  с номером  месяца, (1  января, 2 февраля и т.д.)
     собирается стирать  содержимое 1-го  твердого диска,  предваряя это
     сообщением:
        Если у вас есть индикатор работы с жестким диском
         и он горит, то форматизация диска близится к концу
         Большой привет
     Одного мне так и не удалось понять - откуда в людях берется столько
     тупой злобы.

XPEH-5808
     Дальнейшие попытки  так запутать  алгоритм кодирования, чтобы никто
     не разобрался.  Стирание диска не предполагается. Имеется текст: "В
     связи  с   получением   работы   выпуск   новых   ХРЕНов   временно
     приостанавливается.     1991-  МФТИ(77)".  Можно  представить,  что
     произойдет, если  этот ХРЕН  решит, что  заказчик его  обидел. Ведь
     против подлости программиста пользователь абсолютно беззащитен.

XPEH-3840
     Одна из  ранних версий.  Порча текстовых  файлов  имеется,  но  при
     помощи двухбайтового кода 9095.

XPEH-5856
     Отличается от  5808 странным пристрастием к программам, имя которых
     оканчивается на "SAFE" - у них первый байт меняется на команду RET.
     Обещание приостановить свою деятельность присутствует.

XPEH-5648
     Промежуточный вариант между 4928 и 5808. Еще содержит порчу диска и
     уже - дополнительное кодирование.

XPEH-4752
     Отличается от 4928 отсутствием порчи дисков.

SEAT-1614
     Заражает COM  и EXE.  При наличии  адаптера EGA  или VGA,  после 15
     успешных  заражений   в  одном   сеансе  в   центре  экрана  выдает
     изображение зада с мультипликационным и звуковым эффектами.

SEAT-1868
     Отличается от 1614 наличием кодирования тела вируса.

SEAT-2389
     Отличается ускоренным  заражением - в процессе просмотра каталога и
     более  редким   появлением  зада.  Содержит  пару  наивных  попыток
     усложнить лечение.

Sistor-2380
     Заражает COM  и EXE.  Есть основания  подозревать, что данный вирус
     является представителем  целого семейства.  После десяти  заражений
     происшедших после  16 часов  на цветном  экране появляется бегающий
     мячик,  иногда  выбивающий  строчные  латинские  буквы  (по  образу
     осыпающихся букв). Судя по коду, предусмотрен и звуковой эффект, но
     мне услышать его не удалось. Слово "Sistor" стоит в конце вируса, а
     за ним  самый последний  байт (05) обозначает, судя по всему, номер
     версии вируса.

Sistor-2225
     Версия 4.  Отличается весьма  удивительным методом определения кода
     MS DOS функции.

Sistor-1000
     Версия 1.  Только размножается.  Алгоритм  сравнения,  при  котором
     значения, например, 4Bh и 0Bh неразличимы, появился в этой версии и
     продержался до четвертой.

Sistor-1149
     Версия 2.

Sistor-2630
     На этот  раз автор забыл вставить в конец слово "Sistor", в связи с
     чем  заражение  происходит  многократно.  Настоятельно  советую  до
     изготовления следующих  версий поучиться программированию, чтобы не
     использовать 10 команд там, где вполне достаточно двух.

Sistor-2605
     Существенно  переработана.   Добавлен  видеоэффект,  работающий  на
     адаптерах типа EGA/VGA, под заглавием "Welcome to new Digger-virus.
     (Sistor)".

Sistor-3009
     Версия 8.  Кроме видеоэффекта с шариком добавлена шутка при попытке
     перезагрузки  по  Ctrl+Alt+Del.  На  экране появляется надпись "(C)
     AWARD.  IBM compatible ROM  BIOS  Ver  2.03",  пару  раз  дергаются
     головки дисководов, после чего система виснет.

Siskin-1017
     Заражает COM и EXE. По 7-м числам через каждые 30 минут исполняет 3
     мелодии, в том числе "Чижик-пыжик".

Siskin-948
     Мелодии только две.

TEQUILA-2468
     Заражает  EXE   и  Partition  Table  первого  твердого  диска.  При
     заражении Partition  Table прячет  его исходное  содержимое и  свое
     продолжение в  последних шести  секторах логического  диска. В этом
     месте можно обнаружить текст:
          Welcome to T.TEQUILA's latest production.
          Contact T.TEQUILA/P.o.Box 543/6312 St'hausen/Switzerland.
          Loving thoughts to L.I.N.D.A.
          BEER and TEQUILA forever
     Вирус активизируется только при загрузке с зараженного диска, а при
     запуске зараженной программы происходит только заражение диска.

MANOVAR-921
     Заражает EXE и COM. Резидентный. COMMAND.COM может заражать дважды,
     причем при  первом заражении  не  изменяет  длину.  При  исполнении
     функции OPEN  для программных  файлов (COM,  EXE) меняет  режим  на
     Read/Write, а  в момент  закрытия файла  пытается его  заразить.  В
     конце содержит текст "Dark Lord, I summon thee MANOVAR".

KBbug-1596
     Заражает EXE и COM. Способ перехвата функций MS DOS ориентирован на
     конкретные версии  операционной системы,  в связи  с  чем  возможны
     непредсказуемые  последствия  в  новой  или  нестандартной  версии.
     Изменение длины  при заражении  может отличаться  от базовой на 57.
     Каждые 15 минут посылает в буфер клавиатуры 10 случайных кодов.

KBbug-1720
     Отличается увеличением  интервала между  пакостями до  20  минут  и
     приближением к  полному маразму  использования  свойств  конкретной
     операционной системы.

KBbug-895
     Заражает только  COM. Скорее  всего это первая версия вируса. Шутит
     не с  клавиатурой, а  с экраном  - периодически  меняет на  нем все
     символы "0"  на "9",  однако при этом не проверяет ни тип монитора,
     ни режим работы. Сообщения об ошибках обмена не блокирует.

KBbug-2662
     Шутки с  адаптером EGA  производит в  понедельник  после  25-го.  В
     пятницу 13-го  меняет местами  входы INT  25 и 26, что скорее всего
     приведет к  серьезной порче  содержимого дисков.  Как и большинство
     гнусных  вирусов,  содержит  многочисленные  ошибки,  приводящие  к
     быстрому повисанию системы.

KBbug-1568
     В начале второго часа после загрузки блокирует клавиатуру.

JEWS-513
     Заражает  EXE   и  COM.   Отличается  гнусной   способностью  после
     определенного числа  запусков зараженной программы портить на диске
     "C:" Boot  Record и  следующие 7  секторов (начало FAT). При этом в
     начале Boot Record оказывается текст "Jews NEVER surrender!".

JEWS-2339
     Заражает COM,  EXE и  драйверы. Относительную  новизну представляет
     стратегия его  деятельности. При загрузке из COM- или EXE-программы
     он только заражает все драйверы, обнаруженные в CONFIG.SYS на диске
     "C:", а  резидентным становится  только  при  загрузке  зараженного
     драйвера. Став резидентным, лечит все программы на твердых дисках и
     заражает на гибких. Его главная опасность заключается именно в этом
     лечении. Дело  в том,  что как  признак зараженности  он использует
     классические 62  секунды и  в процессе  лечения не проверяет ничего
     другого. В результате, программы, у которых этот признак остался от
     других  вирусов,   оказываются  залеченными   до  смерти.  Внешними
     приметами являются  текст "JEWS-2  Virus. MSU  1991"  и  исполнение
     позывных радиостанции  "Маяк" вместе  с сигналами точного времени в
     конце каждого часа.

JEWS-2370
     Несколько подправленная версия 2339.

Penza-700
     Заражает  EXE  и  COM.  Довольно  часто  выдает  на  консоль  текст
     "Welcome to Penza!".

Penza-1210
     Заражает EXE  и COM. Плагиат из "музыкальных". При наличии вируса в
     памяти в  момент запуска  любой программы  с вероятностью  1/32  на
     консоль выдает текст "Best whished from Penza!".

BootEXE-452
     Заражает некоторые EXE-программы и Boot Sector. Заражая Boot Sector
     прячет старое  содержимое на гибком диске в 0/1/3, а на твердом - в
     0/0/11. При  заражении EXE-программ  использует свободное  место  в
     Relocation Table,  причем  заражение  происходит  только  если  оно
     имеется в достаточном количестве. Длина программы не меняется.

BootEXE-451
     На твердом диске прячет старый BOOT в 0/0/12.

BootEXE-443
     На дискетах емкостью кроме 360 Кб старый BOOT не сохраняет.

SADIST-1434
     Заражает только EXE на текущем диске путем поиска по каталогам. Для
     маскировки повторяет  в конце  файла последние  96 байт  заражаемой
     программы.  Название   авторское  -   хранится  в  конце  вируса  с
     инвертированными битами и применяется им для своего опознания.

SUM-1233, -1232
     Заражает только  COM. Резидентный.  Очень похоже, что автор намерен
     начать  этим   вирусом  большое   семейство  по  образу  и  подобию
     музыкальных вирусов.  А не  лучше ли  передумать и  заняться  более
     полезным делом?!  Версия 1.01 отличается на 1 байт в длину и в паре
     мест собственно  номером версии.  Переименование  из  "V"  в  "SUM"
     вызвано наличием уже вируса V-1232.

SUM-1569
     Новая версия  2.00 того  же вируса.  На этот  раз автором  одержана
     большая победа  - заражаются  и EXE-программы.  Большая  просьба  к
     автору этого  вируса, как  и ко  многим остальным, - не выпускать в
     свет вирусы  с такими  грубыми ошибками.  Мне жаль  тратить  лишнее
     время  еще  и  на  оживление  ваших  вирусов  из  неработоспособных
     программ.

SUM-3022
     Версия 2.01.  Содержит пространное послание ко мне. Главная ошибка,
     резко снижающая работоспособность вируса, не исправлена.

Lip-286
     Заражает только  COM в  текущем  каталоге.  В  определенный  момент
     выдает  на   экран  текст   "(C)RomlSoft(LipPI)1991"   и   пытается
     уничтожить содержимое  текущего диска. Как обычно, чем примитивнее,
     тем злее.

Rust-1710
     Заражает и  EXE и COM, причем последние, только если они начинаются
     с JMP.  Не заражает  COMMAND.COM и  AIDSTEST.EXE (я очень тронут!).
     Начиная с  13 числа до конца месяца при загрузке программ исполняет
     3 ноты.  Содержит закодированный  текст "(C) Dialogue, Rust. 1991".
     Scan опознает как "Alfa [Alf]".

Write-1514/1554
     При заражении  COM длина  1554, а EXE - 1514-1529. Имеет гнуснейшую
     пакость -  начиная с  сентября при любой записи на диск (точнее при
     исполнении функции  WRITE с  номером файла  больше 4) адрес области
     данных в памяти сдвигается на 8. Scan опознает как "1554".

Write-474
     Заражает только  EXE,  резидентный.  Не  заражает  файлы,  в  имени
     которых есть "AI". После 12 июля 1994 года будет безнадежно портить
     всю информацию,  записываемую на диски - менять во всех блоках по 2
     первых и последних байта.

DUSHANBE-458
     Очередной плагиат  из "Vienna". Впрочем, автор не сумел разобраться
     в обработке  PATH и  поэтому заражает  только в  текущем и корневом
     каталоге. Есть, впрочем, и личный вклад - вместо 62 секунд делается
     13-й месяц.  В конце  содержит текст "DUSHANBE M&A!". Scan опознает
     как "W13".

Sverdlov-921
     Заражает  и   COM  и  EXE.  При  заражении  EXE  безнадежно  портит
     сегментированные (алгоритм  Иерусалимского). Портит  время. Через 1
     час после загрузки исполняет начало траурного марша Шопена и уходит
     на перезагрузку системы.

Sverdlov-1064
     Заражает и COM и EXE. Не заражает программы, имя которых начинается
     на "AI"  или "SC", а также имеющие длину 25307 или 25312. Очевидно,
     имеется  в   виду  COMMAND.COM   из  PC DOS 3.30,   в   том   числе
     "вакцинированный"  при   помощи  TNTVIRUS,   дописыванием  в  конец
     "MsDos". Содержит в конце текст: "(C) 1991 by CHR,Sverdlovsk".

Sverdlov-1228
     Отличается от  предыдущего наличием  перехвата ввода  с  клавиатуры
     (INT 9).  При обнаружении  комбинации Ctrl+Alt+Del  выдает в центре
     экрана текст:  "Recommendation for  restart make  use of  RESET"  и
     блокирует дальнейшую работу (перезагрузку).

Tetris-552
     Заражает  только   COM,  резидентный.   Содержимое  всех  файлов  с
     расширением .PRG замещает текстом
        ?"PLAY TETRIS,HI-HI-HI"

ChDir-783, -788
     Резидентный. Заражает  все COM-файлы  в текущем  каталоге в  момент
     исполнения DOS функции CD (CHDIR).

Tired-1740
     Заражает COM  и EXE. Длина может превышать номинальную на 31 (пишет
     от 0  до 31  байта после себя). Может выдать текст: "I think you're
     tired to  the bone. You'd better go home." и перезагрузить систему.
     Имеет хитрый  список 16-ти программ, которые не следует заражать, -
     сравнение ведется  по сумме  первых 16-ти  слов и  значению второго
     слова программного файла. Scan опознает как "Alfa [Alf]".

CROSS-734
     Заражает  только   COM.  Пишет   себя  в   начало.  Старое   начало
     переписывается в конец, причем первые 16 байт кодируются при помощи
     значений, взятых  из конца  BIOS. В  связи с этим, успешное лечение
     скопированных файлов  гарантировано только  при  совпадении  версии
     BIOS. При  запуске зараженных  программ на PC с другой версией BIOS
     включается часть вируса, выводящая в начале каждого часа на цветной
     экран на  мигающем фоне  красный диагональный  крест с  надписью  в
     центре "VINDICATOR".  В связи  с  тонкими  свойствами  процессоров,
     вирус работоспособен только на PC-XT.

Ghost-1963
     Заражает COM  и EXE. Не изменяет длину заражаемого файла, используя
     алгоритм, впервые  появившийся в V-512. Весьма аккуратно обеспечена
     "невидимость" вируса,  однако его  наличие  сразу  проявляется  при
     использовании  CHKDSK   в  виде   большого   количества   сообщений
     "Allocation error,  size adjusted.".  Как и в случае V-512, лечение
     скопированных файлов  невозможно. Столь  же безнадежной  становится
     ситуация и  после использования  CHKDSK с  параметром /F  или  NDD.
     Впрочем, если  AIDSTEST не предлагает стереть файл, вероятность его
     полноценного восстановления  достаточно велика. Никакие специальные
     пакости не предусмотрены. Scan опознает как "1963 Virus [1963]".

Ghost-1447
     Заражает COM  и EXE.  Накакого родства  с предыдущим  нет. B данном
     случае имя  отражает наличие  в вирусе  текста "MINSK  GHOST,1991".
     Типичная продукция  любителя ковыряться в системе. Потуги автора на
     открытия оставляют  довольно комическое  впечатление.  Используются
     абсолютные адреса действительные только в версии 3.30, одновременно
     с бессмысленным  копированием из  чужого вируса приема, дающего тот
     же  результат.  Зараженные  файлы  метятся  "невидимой"  меткой  62
     секунды, и  при этом портится дата - всегда ставится 07.13.82 (13-й
     месяц). Перехватываются  функции поиска  в  каталоге  чтобы  скрыть
     изменение длины, но при этом учитывается только базовая длина, в то
     время как истинная длина варьируется в диапазоне 1447-1483.

Day7-839
     Заражает COM  и EXE. В качестве буфера использует видео память, что
     иногда приводит  к безнадежной  порче программ вместо заражения. По
     7-м  числам  каждого  месяца  примерно  через  25  минут  исполняет
     мелодию, идентифицировать которую мне не удалось.

Day7-978
     Заражает COM,  резидентный.  Не меняет длины заражаемого файла,  но
     может заразить не все.

IMP-1445
     Заражает только  COM. Для  "невидимости" при  загрузке  программ  и
     перед открытием  программных файлов  их  лечит,  а  затем  повторно
     заражает. При  просмотрах  каталога  корректирует  длину.  Содержит
     текст "Crazy imp v2.0".

IMP-1402
     Пишется в начало. "Crazy imp v1.5".

MIX-1618
     Заражает   только   EXE.   Атрибут   Read   Only   стирает   и   не
     восстанавливает.  Отличается   наличием  букета   милых   шуток   -
     перекодировка символов,  выдаваемых на  принтер и  последовательные
     порты,  замена   символов  на  экране,  переключение  регистров  на
     клавиатуре. Виден  почерк молодого  дарования  с  большим  чувством
     юмора.

MIX-2280
     Заражает COM  и EXE.  Добавлена обработка  ошибок  обмена.  Пакости
     переработаны, но не принципиально.

Enola-1864
     Заражает COM  и EXE.  Не работает в стандартных версиях MS DOS. Для
     его активации достаточно, например, наличия резидентного антивируса
     или другой программы, перехватывающей INT 13. Содержит текст "Enola
     Gay is  now flying  to SoftPanorama  !". После  некоторого  времени
     начинает перезагружать  систему или  распечатывать экран, а затем и
     портить случайные сектора на диске "C:".

Enola-2430
     В дни, когда номер дня равен удвоенному номеру месяца, пишет в BOOT
     диска A: программу, выводящую на экран: "Long Live KOBA JUGASHVILI,
     The Chief  Of All  Times And  Nations !". Впрочем, до этого вряд ли
     дойдет дело,  поскольку каждый  час  на  диске  портятся  случайные
     сектора или диск C: стирается целиком. Также содержит текст: "Enola
     Gay LIVE!  and  now  flying  to  SoftPanorama!    Version  1.9  (C)
     ViruSoftPanorama 1990-91 "

Find-1575
     Заражает COM  и EXE  при исполнении  MS DOS функций  Find FCB (11h,
     12h). При каких то условиях возможно проползание по экрану зеленого
     "червяка". Scan опознает как "1575".

Find-512
     Заражает только  EXE в текущем каталоге в момент исполнения функций
     FIND (4Eh, 4Fh).

Find-229
     Заражает только COM, резидентный. Заражает файлы в текущем каталоге
     в момент исполнения функции Find Next (4Fh).

Liberty-2857, -2867
     Заражает COM,  EXE и  Boot гибких  дисков. При  загрузке вируса  из
     программы заражение Boot происходит только при переполнении диска в
     момент  заражения   программы.  После   загрузки  вируса   из  Boot
     активизируется  его   дальнейшее  Boot-размножение  и  замена  всей
     информации, идущей  на печать,  через последовательные  каналы и на
     экран через  BIOS на  повторяющееся слово  "MAGIC". Зараженные COM-
     файлы содержат  в начале  текст: "  - M Y S T I C -  COPYRIGHT  (C)
     1989-2000, by SsAsMsUsEsL" и отдельно слово "Liberty".

NOMEN-1024
     Заражает COM  и EXE.  В начале  содержит слово  "Nomenklatura", а в
     конце фразу  на болгарском языке. Весьма опасен способностью иногда
     менять местами пару элементов сектора шестнадцатибитового FAT.

DCR-1168, -1280, -1480
     Все заражают  COM, а  1480 и EXE. Заражение производится поиском по
     каталогам. Иногда  пытается форматировать  диск "C:", причем выдает
     текст "DATACRIME VIRUS ...". COM-файлы лечатся полностью успешно, а
     при  лечении   EXE  невозможно  восстановить  стековые  регистры  и
     исходный  размер   файла.   Сегментированные   программы   портятся
     безнадежно.

Hard-662
     Заражает только  COM, резидентный. Весьма опасен - по понедельникам
     после полудня  выводит на  экран текст  "It's hard  days night!"  и
     стирает на всех дисках, начиная с "C:", по 50 первых секторов.

Mini-145
     Заражает только  COM, резидентный.  Сделан довольно изобретательно,
     но рекорд длины, к которому явно стремится автор, не побит.

Mini-145, -146, -150
     Еще три  вируса, по-видимому,  того же  автора. Два вируса Mini-145
     являются совершенно различными, хотя в протоколе неразличимы.

Mini-127
     Заражает только  COM, резидентный. Безнадежно портит все заражаемые
     программы, если машина имеет память 512 Кб или меньше.

Mini-140
     Не работает на 8088.

Mini-143
     Заражает только COM, в начале которых стоит команда JMP.

Mini-122, -129, -130, -132, -157, -160, -164, -169, -178, -185, -187,
    -212
     Заражают только COM, резидентные.

Mini-207
     Заражает только COM,  причем в текущем каталоге.  Не  меняет  длину
     заражаемого файла.

Korea-1947
     Заражает COM  и EXE.  Полностью плагиат  из DARK  EVENGER вместе  с
     порчей секторов  диска. В  связи с этим весьма трогательно выглядит
     нравоучительный текст  в начале  вируса: "If you are a thieve man ,
     virus lives...somewhere  always!You must  become good  man!". Кроме
     того  в  конце  имеется  текст:  "This  program  was  adjustted  in
     'Commputer Home' of KOREA (C) 1988-89 ,LSR+KYL".

Estonia-1712/1716
     При заражении  COM длинa  1716, EXE - 1712. Плагиат из музыкальных,
     причем не  вполне грамотный.  По понедельникам  в  14:00  выдает  в
     центре экрана:  "Independent  Estonia  presents",  играет  "Собачий
     вальс" и  перезагружает  систему.  Большая  честь  для  независимой
     Эстонии!

Attn-629
     Заражает только  COM в  текущем каталоге.  Предельно примитивный  с
     ошибками, приводящими  к повисанию системы. Предусмотрена выдача на
     консоль текста:  "Attention! I'm  virus",  но  это  событие  крайне
     маловероятно. Предполагается Запорожское происхождение.

Problem-863, -856
     Заражает COM и EXE. Утверждают, что может "заражать" и другие файлы
     (данных), но  мне такой  возможности обнаружить не удалось. Написан
     довольно изобретательно - в стиле программирования на ламповых ЭВМ.
     В конце содержит текст "THIS IS YOUR PROBLEM !".

Problem-734
     Заражает только EXE. Текст в конце отсутствует.

Problem-845
     Заражает COM и EXE. В конце текст "dATA kILLER !".

SeaCat-160
     Заражает только  COM в  текущем каталоге,  причем зараженным файлам
     ставится атрибут  Read Only.  Если убрать  этот атрибут, происходит
     повторное заражение.  По моей  информации, этот  вирус изготовлен в
     Омске, причем  был мне  прислан в начале 1991 года авторами. Теперь
     он появился  из независимого  источника, что  наводит  на  грустные
     размышления.

Phx (PHOENIX)
     Серия вирусов одного автора (Болгария). Заражают только COM, причем
     многократно.  Резидентные,  причем  для  перехвата  функций  MS DOS
     используют весьма  оригинальный  прием.  Все  кодируют  свое  тело,
     причем сама подпрограмма раскодировки случайным образом варьируется
     во всех версиях,  кроме 800. Scan различает "V800", а все остальные
     называет "P1 Related Virus [P1r]". Прочие особенности версий:

Phx-800, -1226
     Содержат текст "Live after Death".

Phx-1302
     Содержит текст "Proudly made in Sofia".

Phx-1701
     Содержит текст "The evil that men do lives on and on...".  В памяти
     восстанавливает на 1 байт меньше, чем портит при заражении, в связи
     с чем зараженные программы могут работать неправильно. Заражает EXE
     -программы   фрагментом   длиной   121   байт,   который,  сохраняя
     биологическую  терминологию,  следует  назвать  "токсином".  Он  не
     способен к самостоятельному размножению, но при отсутствии в памяти
     породившего его вируса,  или  одного  из  его  братьев,  уничтожает
     информацию  на  всех  доступных  твердых  дисках.  При лечении этот
     токсин обозначается как "Phx-121".

Phx-1704
     Содержит текст "PHOENIX". Порождает токсин "Phx-132".

Jassy-778
     Заражает COM и EXE, кроме COMMAND.COM. Перехватывает INT 17 (работа
     с принтером)  и стирает  8-й  бит  из  всех  передаваемых  на  него
     символов. Утверждают,  что обнаружили  его в  Ясском  университете.
     Scan опознает как "Mannequin [Mn]".

Ninja-1376
     Заражает COM  и EXE.  Приписывает до  себя и  после случайные куски
     длиной  до   255,  в  связи  с  чем  изменение  длины  варьируется.
     Восстановить исходную  длину  файла  невозможно,  поскольку  нельзя
     определить величину  добавки до вируса. С вероятностью 1/256 вместо
     заражения портит  программу таким  образом,  что  она  при  запуске
     выдает на  экран текст:  "Mutant Ninja  Version 2.0  Copyright  (C)
     1990,91 Virus&Worm  Software". Исправить  их невозможно.  Поскольку
     никакого нового  вреда они нанести не могут, в AIDSTEST их удаление
     не вставлено  - можете  стереть их  самостоятельно. По  13-м числам
     1992 года  портит информацию на диске "C:". Не заражает COMMAND.COM
     и AIDSTEST.

Maxi-2332/2859
     При заражении  COM имеет  длину  2332,  а  EXE  -  2859.  Из  каких
     соображений делается  разная длина  понять невозможно.  Не заражает
     COMMAND.COM. Написан  удивительно длинно  и нудно.  Содержит немало
     абсолютно ненужных  хитростей. Например,  переименовывает  файл  до
     заражения, задавая случайное имя, а после заражения переименовывает
     обратно. Кроме  традиционного заражения  при  загрузке  и  открытии
     файлов, ищет  объекты для заражения в каталогах, включенных в PATH,
     причем  занимается   этим,   используя   простои   MS DOS.   Портит
     сегментированные  программы,  поскольку  использует  "Иерусалимский
     метод" -  длина файла  берется из  EXE-заголовка.  И  когда  же  вы
     перестанете передирать худшие образцы?!

Andryushka)
     Пока обнаружено две разновидности этого вируса. Различия между ними
     даны ниже.  Оба заражают  и COM  и EXE.  Длины вирусов  могут  быть
     больше номинальных  на 128.   Заражение  происходит не  только  при
     непосредственном обращении  к программному  файлу, но и в некоторые
     моменты поиском  в текущем  каталоге. Через  некоторое время  после
     заражения системы вирус может испортить диск, после чего под музыку
     выдаст на  экран саморекламу  - в рамке текст: "Hello!!! My name is
     Andryushka I come from Perm,USSR".

Andryushka-3536
     Заражение EXE  делает по COM алгоритму, причем только в том случае,
     если длина  зараженного файла  не выйдет  за 64K.  Из-за  ошибки  с
     вероятностью  чуть   меньше   1/2   делает   зараженную   программу
     неработоспособной, причем,  когда я запустил такую программу она не
     тилько повесила систему, но при этом также испортилась дискета. Это
     произошло, скорее  всего, из-за  порчи системных  таблиц в  памяти.
     Лечатся такие файлы успешно.

Andryushka-3568
     Заражение EXE  происходит по  стандартной схеме  - с  заменой точки
     входа в EXE-заголовке, причем допускается произвольная длина файла.

Tim-1600
     Заражает COM  и EXE,  щадя только BACKUP.COM. После 6000 нажатий на
     клавиши пытается  блокировать команды  записи  на  диски.  Содержит
     слегка закодированный  текст "Hi  to Eastern  Digital.Greetings  to
     Mister  L.______  to  Mihai  Sirbu  --  MicroTimSoft.  "  (пришлось
     опустить одно не вполне приличное слово).

TimA-1600
     Новая версия  вируса Tim-1600.  Отличается отсутствием блокирования
     записи на  диск, но  зато при  первом нажатии  на клавишу  "Delete"
     выдает в центре экрана весьма остроумное приветствие в рамке.

Hi-460
     Заражает только  EXE. Не  заражает сегментированные.  Опознает свое
     наличие в  файле по  паре байт "Hi", которые находятся за 8 байт от
     конца.

Tiny)
     Под  этим  именем  объединяются  вирусы,  создаваемые  для  побития
     рекорда размера  вируса. Если  не  будет  указано  специально,  все
     вирусы этой группы заражают только COM и резидентные.

Tiny-198, -167, -160, -159, -158, -156, -154, -143, -138, -134, -133
     Болгарского производства.  Сделаны весьма  изящно.  Все  используют
     только команды процессора 8088.

Tiny-132
     Работает на всех процессорах.

Tiny-122, -118, -114
     Произведены, скорее  всего, в  Москве. На  этот раз использован ряд
     команд, отсутствующих  в 8088.  На машине,  имеющей меньше  640  Кб
     памяти, портят  все загружаемые  программы. Надеюсь,  что автор  не
     станет пускать их в свободное распространение.

Tiny-127, -119
     Заражают  только  COM,  резидентные.  Версия  119  использует  пару
     команд, отсутствующих в процессоре 8088.

Tiny-108
     С некоторой вероятностью портит файлы.

Tiny-100
     Прислан из Санкт Петербурга.

IRON-636
     Заражает COM  в текущем каталоге текущего диска и диска "C:". После
     10-го августа  по четвергам  пакостит на  диске - пишет в случайные
     места по  несколько секторов.  В конце имеетса текст "IRON MAIDEN",
     по которому вирус опознает зараженные файлы.

Astra)
     Серия вирусов,  поступивших из  Ташкента. Все  они  содержат  текст
     "(C) AsTrA". Оба  вируса, описываемые  ниже, в определенные моменты
     слегка пакостят в Partition Table - меняют во всех строках параметр
     System Code (+4) сложением по модулю два с 0x55 и переводят адаптер
     EGA в  двухфонтовый режим,  при котором символы с атрибутом яркости
     выводятся фонтом  8x8. Кроме  них в  коллекции  имеется  3  вируса,
     заражающих только  драйверы устройств.  Их обработка  не включена в
     программу, поскольку  их размножение  весьма маловероятно,  так как
     драйверы друг  у друга почти не копируют. По всему видно, что автор
     накопил довольно  много информации,  но  абсолютно  не  знает,  что
     делать.

Astra-976
     Заражает только COM. Пакостит в 11-ю минуту каждого часа.

Astra-1010
     Заражает COM  и EXE.  При этом EXE заражает вставкой команды CALL в
     точку входа,  абсолютно не думая о возможных ссылках на это место в
     Relocation  Table,  что  делает  неработоспособным  довольно  много
     программ, в том числе и NC.EXE. А ведь я писал об этом! Пакостит по
     10-м числам.

Blaise-720
     Заражает только  COM. Плагиат  из  1701/1704.  По  пятницам  каждую
     минуту демонстрирует  довольно примитивные  шутки с экраном - сдвиг
     на нем  изображения. В  начале имеется  текст "Signs  Of Life",  за
     которым в закодированном виде следует "By Lord Blaise".

KLF-356
     Заражает только  COM. В  начале зараженного  файла после  JMP пишет
     "KLM". Слова "The KLM" есть и в теле вируса. Сделан старательно.

Ballad-1581
     Заражает  только   COM.  В  конце  каждого  часа  выдает  на  экран
     "Романтическую балладу". Только графомания еще не была стимулом для
     писания вирусов!

AMOEBA-2477
     Заражает  EXE  и  COM,  кроме  COMMAND.COM.  Истинная  длина  может
     превышать базовую  на 119.  Содержит ряд  хитрых приемов,  мешающих
     расшифровке, но  заражает так  аккуратно, что  исходный файл  можно
     восстанавить абсолютно  точно. 15-го марта и 1-го ноября портит все
     доступные диски - пишет на первых 30 цилиндрах по четыре сектора на
     нулевой дорожке, а затем монитор заполняется меняющимися символами.
     При загрузке с испорченного диска на экране появляется:
         "To see a world in a grain of sand,
          And a heaven in a wild flower
          Hold Infinity in the palm of your hand
          And Eternity in an hour."

                                   THE VIRUS   16/3/91
     Кроме того в записанных секторах находится текст: "AMOEBA virus  by
     the Hacker  Twins (C) 1991 This is nothing, wait for the release of
     AMOEBA II-The  universal infector,  hidden to  any  eye  but  ours!
     Dedicated to  the University of Malta- the worst educational system
     in the  universe,and the  destroyer of  5X2 years  of human life.".
     SCAN опознает его как "Irish", однако, в документации утверждается,
     что "Irish" заражает и COMMAND.COM.

Adolf-475
     Заражает только  COM, резидентный.  С  вероятностью  1/4  блокирует
     выполнение функции  Delete (удаление  файла). Содержит текст "Adolf
     Hitler".

Lycee-1975
     Заражает только  COM. В  значительной  степени  "невидим".  Если  в
     течении 5  минут не  было нажатий  на клавиатуру,  выдает на  экран
     подробные координаты  заведения, в  котором, скорее  всего,  учится
     автор. Думаю, его удивит, что сотрудник этого учреждения, принесший
     мне вирус,  не считает  это большой  честью и  просил не  приводить
     здесь его названия.

Lycee-1788, -1800
     Заражает COM и EXE. Выдержка до вывода картинки 30 минут.

Lycee-1832
     Заражает COM  и EXE.  Выдержка до  вывода картинки 5 минут. В конце
     виден текст: "Welcome to Lycee of Information Technologies !"

Lycee-1888
     В качестве  большого достижения  автора можно отметить вывод текста
     попеременно по  русски и английски. Судя по тексту он сейчас учится
     в МИРЭА. Какие же достижения будут к моменту окончания института!

Pause-1024
     Заражает только EXE в текущем и корневом каталоге. Портит параметры
     командной строки.  С вероятностью  1/7 перед  выполнением программы
     включает звук,  выдает на консоль "Press any key" и ждет нажатия на
     клавишу. Частоту звука не устанавливает.

Plastique-3004
     Очень похож  на TAIWAN,  даже исполняет ту же мелодию. Активизирует
     пакости через  7 дней после заражения. Стирание информации с дисков
     может  происходить   и  в   момент  попытки   нажатия  на   клавиши
     Ctrl+Alt+Del. Кроме  того, после  5000 нажатий на клавиши блокирует
     запись на диски. Испорченные диски во всех секторах содержат текст:
     "Program: Plastique  4.51 (plastic  bomb), Copyright (C) 1988, 1989
     by ABT  Group.Thanks to:  Mr. Lin  (IECS 762??), Mr. Cheng(FCU Inf-
     Center)". Scan опознает его как "Plastique [Plq]".

Plastique-4096
     Как следует  из закодированного  текста в  теле вируса,  это версия
     5.21. Кроме  COM и EXE, заражает и Boot Record, пряча продолжение и
     старый Boot  на дискетах  на дополнительном цилиндре (40 или 80), а
     на твердом  диске в секторе 7 и дальше. Постепенно замедляет работу
     процессора. После загрузки ACAD.EXE может испортить все диски.

INFO-1256
     Заражает COM и EXE. Резидентный. Полностью плагиат из музыкальных.

Search)
     Это название  будет даваться  многочисленным нерезидентным вирусам,
     которые ищут  объекты для  заражения  просмотром  каталогов,  кроме
     явных подражаний классическому Vienna. Поскольку большинство из них
     заражают только  COM-файлы, указываться  будут только отклонения от
     этого  правила.  Слова  "текущий"  "корневой"  будут  относиться  к
     каталогам текущего диска, в которых происходит поиск.

Search-238
     Текущий и все его родители вплоть до корневого.

Search-377
     Текущий и COMMAND.COM.  Пытается  испортить  диск.  После  большого
     перерыва появился вирус Khizhnjak-377 явно того же автора.

Search-124
     Текущий.

Search-309
     Текущий. 6-го ноября выводит на экран слово "Sveta".

Search-789
     Заражает COM  и EXE во всех каталогах текущего диска. Предусмотрено
     стирание информации  с первых  100 секторов  всех дисков  (если  не
     ошибаюсь, 18-го сентября).

Search-1660
     Заражает COM  и EXE во всех каталогах текущего диска. Калечит файлы
     с расширениями DBF, PRG, FOX, KAR.

Search-424
     Текущий и  C:\COMMAND.COM". В  начале зараженных файлов есть текст:
     "SIMPLE 1992 (c)".

Search-755
     Только EXE. Текущий и все его родители вплоть до корневого. В конце
     текст: "---- Small experiments path 2.1 ----".

Search-778
     Во всех  каталогах диска  C: и  текущего. Блокирует работу драйвера
     мыши.

Search-416
     Текущий и  наверх до  корневого. Портит  дату файла. Бывают случаи,
     когда файл  оказывается недозараженным - начало испорчено, а вируса
     нет. Обнаружение  и тем  более лечение  таких файлов  невозможно. В
     конце имеется текст "---- Мелкий эксперимент ----". Заметно родство
     с Search-755.

Search-673
     Текущий и  наверх до  корневого. По  пятницам ставит  всем файлам в
     текущем каталоге  атрибут "Read  Only". Содержит  текст: "  BRYANSK
     1992, BITE  0.01 (C)  ". Интересно,  что имелось  в виду  - bit или
     byte?

Search-910
     Текущий и  корневой. Если  номер дня на 1 больше номера месяца (2-е
     января и  т.д.), пытается  испортить информацию на диске C:, выдает
     на  консоль  "SINGAPORE"  и  портит  содержимое  памяти  параметров
     (CMOS).

Search-984
     Поиск по PATH, как в Vienna, но с ошибками. Портит атрибуты и дату.
     Работоспособность на процессоре выше 286 маловероятна.

Search-357
     Весь текущий  диск. Содержит текст: "This program was writen in the
     city of Kudepsta".

Search-801
     Отличается от 789 стиранием 200 секторов 13-го февраля.

Search-853
     Текущий. Оставляет  резидентную часть,  которая к  кодам  символов,
     отправляемых на печать, прибавляет 2 (для интервала от ! до z).

Search-132
     Текущий. Портит файлы короче 132. Содержит текст "Foxy".

Search-1536
     Текущий, COM и EXE. После нескольких заражений стирает MBR и выдает
     на консоль: "METALLICA"-BEST GROUP OF THE WORLD!!! (METALLICA-virus
     realised after 22 infection)  ALL GOOD V 3.11.

Search-166
     Текущий. Портит дату файла и параметры командной строки.

Search-657
     Текущий. Всем  DBF-файлам в  текущем каталоге  попеременно ставит и
     снимает атрибут "только чтение".

Search-188
     Текущий. При  успешном заражении  выводит текст  "Evil has  an iron
     fist".

Search-641
     Текущий и  корневой. 6  дней в году портит диск "C:". В конце текст
     "C-641.SPb  Sankt-Petersburg  (C) 1992".

Search-1148
     Весь текущий диск. Только EXE. По 7-м числам зеркально поворачивает
     символы на адаптере EGA.

Search-343
     Текущий. Портит параметры вызова программы.

Search-678
     Подкаталоги корневого  на текущем  диске. В  конце текст  "KAKASHKA
     v2.7 S. city , 1991".

Search-71
     Текущий. Зараженные  программы не работают, но лечение почти всегда
     успешно.

Search-512
     Текущий  и   C:\COMMAND.COM.  Блокирует  работу  первого  принтера.
     Имеется текст "Alex & Solo".

Search-599
     Текущий и PATH. В конце имеет текст "ALEX".

Search-127
     Текущий. Портит дату создания файла.

Search-208
     Текущий. Портит дату создания файла.

Search-515
     Текущий. Портит  дату создания  файла. Иногда  устраивает  дрожание
     изображения на  экране, не  проверяя тип  адаптера. В конце имеется
     текст "by Traven (Traveller)".

Search-302
     Заражает только  COM, резидентный. Портит дату и время. Не заражает
     файлы с атрибутом "только чтение".

Search-128
     Текущий. Портит дату файла и параметры. Заражает многократно.

Search-2000
     Подкаталоги  корневого   на  текущем   диске.  Оставляет  в  памяти
     резидент, который портит все дискеты в первом устройстве.

Search-1000
     Текущий. 29  ноября  при запуске зараженной программы выводит текст
     "Your computer is breaking . . .".

Search-1680
     Текущий. Предусмотрена порча дисков. Имеется текст
     "Virus Created by NuKE-GenVirus V1.51 Licence n° id# [NuKE]-93"

Search-330
     Текущий. Один день в месяц портит диски  -  записывает  3  сектора,
     начиная с 3-го, что обычно попадает на первую копию FAT.

Ieronim-512, -560
     Заражают только  COM, приписываясь  к началу,  резидентные.  Делают
     длину зараженных  файлов кратной своей, причем первоначальную длину
     восстановить  невозможно.   Переход  на   начало  программы  делают
     некорректно, из-за  чего многие  программы  не  могут  работать.  В
     начале каждого  часа выдают  на экран  некий  текст  (вероятно,  на
     латыни), приписываемый святому Иерониму.

Ieronim-600
     Заражает более корректно. Шутка та же.

Ieronim-1166
     Заражает только  EXE, резидентный.  Цитата  из  Иеронима  выводится
     попеременно на латыни и английском.

Ieronim-1024
     Только  COM.   Добавлена  не   слишком  грамотная   борьба   против
     трассировки, часто приводящая к повисанию системы.

Ieronim-1020
     Добавлено шифрование вируса.

Ieronim-1082
     Заменена шутка. При нажатиях на F1 сначала 3 раза в рамке выводится
     "ПОМОГИТЕ!", затем  "Слушай, дорогой, отстань, пожалуйста!" а затем
     "Лозинский  тебе   поможет!".  Работает   это  только   на  цветных
     мониторах.

Protect-1196
     Заражает COM  и EXE.  Портит атрибуты.  Отключает COM1-COM4, LPT1 и
     Mouse driver, а также запрещает прерывания по IRQ3 и IRQ4. Содержит
     в начале тексты "File protection" и "File not found".

Digger-1475, -1512
     Заражает  COM   и  EXE   путем  поиска   в   текущем   каталоге   и
     C:\COMMAND.COM. При  заражении EXE длина 1478 и еще от 1 до 16 байт
     на округление. Ставит в память резидентную часть, которая каждые 15
     минут на 1.5 секунды переворачивает экран, аналогично части вирусов
     группы MGN.

Digger-1000
     Заражает  только   COM,  резидентный.   При  исполнении  зараженной
     программы удаляет себя из нее. После каждого 30-го заражения выдает
     на экран  текст: "Ты  долго в  DIGGER не  играл - теперь я грустный
     терминал". На  монохромный монитор  этот текст  не попадает.  Автор
     пытался организовать продолжение нормальной работы после нажатия на
     клавиши  Ctrl+Alt+Delete,  но  сделал  это  слишком  неграмотно,  в
     результате чего приходится нажимать Reset.

Klaeren-971
     Заражает COM  и EXE.  Иногда выдает  на экран "Klaeren Haс, Haс!" и
     стирает Setup-параметры.  Очень тонко,  но неправильно,  определяет
     наличие защиты от записи на дискете. Scan опознает его как "Klaeren
     [Kla]".

Civil-6656
     Заражает EXE  на дискетах  и Master  Boot Record  на первом твердом
     диске. При  запуске зараженной программы происходит заражение MBR и
     программа исправляется. Работает только на AT, однако проверку типа
     компьютера делает  слишком поздно - уже после использования команд,
     отсутствующих на  стандартных XT. Содержит большое количество шуток
     разной степени  гнусности: блокирование  вывода на  принтер, выдача
     всевозможных, в  том числе  и матерных, сообщений, мигание лампочек
     на клавиатуре  и т.п. Разобраться в них полностью отняло бы слишком
     много времени.

Civil_0-6656
     Предыдущая версия вируса. Принципиальных отличий не имеет.

Civil_3-6656
     Версия, обозначенная  как 3.3.  Наивные попытки сделать невозможной
     борьбу  с  ним,  новая  порция  мерзостей  и  новые  ошибки,  часто
     приводящие к повисанию системы.

Terror-1085
     Заражает COM  и EXE.  COM-файлы  короче  1024  и  длинее  64000  не
     заражает, но  успевает округлить их длину до кратной 16. Изготовлен
     с претензиями  на гениальные находки. В результате с весьма большой
     вероятностью до начала работы вешает систему. Scan опознает его как
     "Terror [Ter]".

Later-981/1009
     При заражении  COM длина  981, а  EXE -  1009  и  от  1  до  16  на
     выравнивание. COM-файлы  могут заражаться  многократно. При запуске
     зараженной программы исправляет ее. В версиях MS-DOS до 3.00 выдает
     сообщение "This program requires MS-DOS 3.00 or later" и прекращает
     работу программы.

Pravda-1949
     Заражает COM и EXE кроме COMMAND.COM и AIDSTEST.EXE. Содержит текст
     "(C) Правдиченко А.".

Ion-231, -2372
     Примитивные вирусы,  заражающие  только  COM  в  текущем  каталоге.
     Второй   достаточно    часто   образует   и   запускает   программу
     "IONKIN.COM",  которая   через  час   выдает  на  экран  требование
     "засунуть 10 рублей в дисковод A:".

Alex)
     Примитивные вирусы, заражающие только в текущем каталоге. Оставляют
     в памяти резидентную часть, предназначенную для глупых шуток.

Alex-368
     Заражает только COM. Не работает на PC-XT. Содержит текст: "The One
     Night Virus (C) Alex Hacker".

Alex-818
     Заражает только EXE. Резидентная часть производит что-то на экране.
     Содержит текст: "The Kite Virus (C) Alex Hacker".

Alex-1843, -1951
     Заражает COM  и EXE,  резидентный.  Если не ошибаюсь,  нейтрализует
     какуюто вакцину.  Временами на  цветной  монитор  выводит  рамку  с
     текстом,   из  которого  можно  сделать  вывод  о  том,  что  вирус
     произведен в Румынии и играет музыку (только 1951).  Scan  опознает
     как "1530 Virus [1530]".

Dima-1024
     Заражает EXE и COM поиском в каталогах. При наличии часов реального
     времени после 21.00 выдает на экран "9pm" и циклится, пока не будет
     нажата клавиша  ESC при  нажатой Ctrl  и включенных  Num Lock, Caps
     Lock и  Scroll Lock.  В конце  имеет текст  "   The -9pm-. Call the
     Dima & Dima corporation if it will be difficult."

UnGame-766, -768
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Каждые  4 минуты проверяет режим
     экрана и  при обнаружении  некоторых графических режимов устраивает
     мелкие пакости  от вывода  на экран  текста: "Come  On, no. 51, You
     Time  is  Up."  до  перезагрузки  системы.  В  самом  конце  текст:
     "UnGame(C)Dr".

DrWatson-1503
     Заражает  AUTOEXEC.BAT,   резидентный.  На  всех  доступных  дисках
     образует файл  DRWATSON.COM с  атрибутами  Read  Only  и  Hidden  и
     дописывает  в  начало  AUTOEXEC.BAT  строку  "@drwatcon".  За  счет
     перехвата ряда  функций DOS  скрывает изменения в AUTOEXEC.BAT и не
     дает стереть  или переименовать  файл  DRWATSON.COM.  Впрочем,  это
     легко сделать,  загрузив чистую операционную систему с дискеты. При
     неграмотном трассировании может стереть FAT. AIDSTEST обезвреживает
     вирус в памяти и стирает файл DRWATSON.COM на диске. Прошу прощения
     за не вполне корректное сообщение:
        DRWATSON.COM испорчен вирусом (DrWatson)
     Лишнюю строку  из AUTOEXEC.BAT  можно удалить  любым  редактором  -
     AIDSTEST этого не делает.

MPTI-1536
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Старается не заражать AIDSTEST и
     VL. По  26-м числам  портит MBR  и Boot  Record диска "C:", а также
     память  параметров  (CMOS  Memory).  Работоспособность  на  версиях
     MS DOS  кроме  3.30  маловероятна.  Обнаружено  две  разновидности,
     отличающиеся очень мало.

CPSU-2535
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Старается не заражать AIDSTEST и
     COMMAND.COM. Каждый час выдает на экран "Моральный кодекс строителя
     коммунизма".

Sentinel-5173
     Заражает EXE  и COM, резидентный. Написан на языке высокого уровня.
     Содержит закодированный  текст: "You won't hear me, but you'll feel
     me... (c) 1990 by Sentinel. Thanks Borland."

Multi-2560
     Заражает EXE, COM и драйверы устройств, резидентный. Написан весьма
     изобретательно, но  с ошибками, из-за которых его работоспособность
     на PC-AT маловероятна. Попытки оживить его на AT отняли у меня уйму
     времени. Иногда  порождает вирусы  длиной 131  и  123.  Содержит  в
     начале текст: "MultiVirus(R), Release 1.0, Copyright (c) 1990-91 by
     Андрюшка".

Multi_1-2560
     Версия 1.1,  в которой  исправлены наиболее существенные ошибки. На
     этот раз  система повисает  не сразу. Порождает вирусы длиной 110 и
     104.

Multi-131, -123, -110, -104
     Заражают  только  COM,  резидентные.  123  и  104  не  работают  на
     процессоре 8088.

Multi-384
     Заражает  только   EXE,  резидентный.   Не  меняет   длину   файла,
     записываясь  в   заголовке  EXE-программы,   если  он   содержит  в
     необходимом интервале  только нули. Работоспособен только на PC XT.
     При просмотре  зараженных файлов  в  зараженной  системе  абсолютно
     невидим. Содержит текст: "Copyright (c) 1992 by Андрюшка".

Close-960
     Заражает только  EXE, резидентный.  Содержит в  закодированном виде
     решительный   протест   против   покойного   "Союзного   договора".
     Предполагался вывод  этого текста на консоль, но в этом месте автор
     потерпел неудачу.

VERWOLF-3294
     Заражает  только   EXE.  Очередная   попытка  изготовить  абсолютно
     неизлечимый вирус  при помощи  УЖАСНО сложного  кодирования.  И  не
     жалко тратить  месяцы, чтобы  отнять у  пары специалистов по 2 дня?
     Через 15  дней после заражения оставляет резидентную часть, которая
     блокирует запуск всех программ, в которых обнаружится слово "GAME".

ABC-2378
     Заражает только  EXE,  резидентный.  Отличается  весьма  громоздким
     алгоритмом кодирования.  Во второй  половине месяца  портит нулевые
     дорожки  двух   твердых  дисков,   повторяет  символы,  вводимые  с
     клавиатуры, и  портит EXE-файлы,  созданные 15-го  числа, -  при их
     запуске также  портятся нулевые  дорожки дисков.  В протоколе такие
     файлы показываются  как содержащие  вирус "ABC-22".  В конце вируса
     после раскодирования  обнаруживается текст  (орфография оригинала):
     "Ну теперь  ты добрался  и  досюда.  Я  думаю,тебе  интересно  было
     посмотреть как  написан вирус. Но что ты будеш делать дальше?  Если
     хочеш познакомится  со мной то дай объявление в "АиФ", "7 дней" или
     в  какой-нибудь   компьютерный  журнал/газету   для  автора  вируса
     "ABC_FFEA". А теперь пока. Minsk 8.01.92".

Voice-1495
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Старается не заражать AIDSTEST и
     COMMAND.COM. Портит  дату создания  файла. Работоспособен только на
     XT. Вместо  перезагрузки выдает  на экран текст с "приветом". Виден
     текст "VOICE V1.01".

Ryazan-512
     Заражает только  EXE, резидентный.  Старается не заражать AIDSTEST.
     Слово "RYAZAN",  имеющееся в  нем в  закодированном виде, отражает,
     очевидно, желание прославить Рязань.

Rat-615
     Заражает только  COM в  каталогах, содержащихся в текущем. Содержит
     текст: "Techno-Rat I. Copyright by Lord Blaise, Odessa 1991."

CCCP-510
     Заражает только  COM в  текущем каталоге.  Иногда выдает  на  экран
     текст: "*** CCCP - 75! ***".

Am-1281
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. По 2-м числам изображает "Маяк",
     аналогично вирусу  JEWS, но  при этом еще и переводит часы на 1 час
     вперед. Символы  "Am" имеет  в конце  и использует  их как  признак
     своего наличия в файле.

Tina-826
     Заражает только  COM поиском по всем каталогам текущего диска. Если
     незараженный файл не найден, приписывает к началу AUTOEXEC.BAT:

     @echo off
     echo Tina, do you love me?
     pause >nul

     Тина, не стоит любить таких!

Malign-575, -630
     Заражают  только   COM,  резидентные.  Заражение  производят  после
     исполнения команд  перехода на новый диск или в новый каталог путем
     поиска в  каталоге. При  успешном заражении  трех файлов  выдает на
     консоль слово  "Malign". Безнадежно  портят  файлы,  длина  которых
     меньше длины  вируса. Версия  630 отличается  тем, что  при ошибках
     ввода/вывода выдает на консоль "Wait.".

MX-335
     Заражает только  EXE, резидентный.  "MX" присутствует  в  заголовке
     файла со смещением +18 и в теле вируса со смещением +8.

Gorlovka-1022, -1024
     Заражает EXE и COM, резидентный. При заражении COM-файлов иногда не
     меняет  длину,  записываясь  вместо  последовательности  одинаковых
     байтов. Однако,  поиск этой  последовательности  написан  настолько
     безграмотно, что  далеко не  всегда ее находит. В конце имеет текст
     "ГОРЛОВКА9101".

Helloween-1376
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Не  заражает ряд программ, в том
     числе COMMAND.COM, SCAN, CLEAR. 1-го ноября выдает на экран текст:
        Nesedte porad u pocitace a zkuste jednou delat neco rozumneho!
                            *******************
          !! Poslouchejte HELLOWEEN - nejlepsi metalovou skupinu !!
     и уходит на перезагрузку.

VGA-2221
     Заражает COM, драйверы и MBR. Активизируется только из MBR твердого
     диска, причем только через 33 загрузки после заражения. По пятницам
     каждые 10  минут переворачивает информацию на экране (меняет первый
     символ с  последним и  т.д.), а  при наличии  адаптеров VGA или EGA
     переворачивает  изображение   букв.  Прежде  чем  вернуть  экран  в
     нормальное состояние и после этого ждет ввода с клавиатуры.

AndA-506
     Заражает только  COM, резидентный.  Пишется в  начало. Со смещением
     97h имеет  символы "{A&A}". Портит время создания файла. В качестве
     буфера использует  сегмент 9000h,  в связи с чем на машинах имеющих
     только 512 Кб безнадежно портит все программы. С февраля по октябрь
     каждый час  исполняет примитивную шутку с перестановкой символов на
     экране (только цветном).

ATAS-1268
     Заражает только  COM, резидентный.  Заражение производит при вызове
     12 различных  функций. Содержит  наивный алгоритм  "невидимости"  -
     коррекцию длины. Зараженные файлы метятся во времени создания файла
     - минуты  округляются до  кратных 8,  а секунды  равны 34. Если при
     вызове ряда  DOS функций  нажата клавиша  Ctrl или  Alt, на консоль
     выдается: "ATAS  Corporation.(C)Copyright (B)BadWare".  При нажатии
     на клавишу  Print Screen происходит осыпание букв на экране, но при
     этом не  проверяется тип  монитора и  режим экрана,  да и  алгоритм
     довольно серый.

KELA-690
     Заражает только COM, резидентный. В связи с крайней безграмотностью
     очень быстро  вешает систему.  Между 11.10 и 11.15 выдает на экран:
     "Я Дон Карнаш - 4 KELA".

KELA-1171
     Заражает COM  и  EXE,  резидентный.  Довольно  безграмотный,  но  с
     элементами  невидимости.  Может  заражать  и  неисполняемые  файлы.
     Иногда   портит   драйверы  -  абсолютно  безграмотно  пытается  их
     заразить.

KELA-1735
     Заражает COM  и EXE,  резидентный.  Имеется текст "KELA-9 lives all
     times 1992-93", а в самом конце "Alien".

KELA-2010
     Заражает COM  и EXE, кроме AIDSTEST, резидентный. Частично невидим.
     Во всех  PAS-файлах заменяет  1840 байт  в начале  на  безграмотное
     двустишие, повторенное 40 раз.

KELA-2002
     Невидимость разработана  весьма детально. Пакости не предусмотрены,
     но дефекты  алгоритма невидимости могут приводить к порче программ.
     Имеется текст "KELA lives all times 1993 ver-".

KELA-2099
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Невидимость разработана довольно
     старательно,  но в предположении, что 62 секунды ставит только этот
     вирус.  В  противном  случае  последствия  будут  самые  печальные.
     Предполагается вывод на экран текста "You Are Dead !! Ha Ha Ha KELA
     -16". Боюсь, что увидеть его никому не удастся...

KELA-2520
     После  3  ноября   каждый   час   на  цветном  мониторе  устраивает
     "осыпание" букв с довольно примитивным алгоритмом.

LPToff-256
     Заражает только COM, резидентный. Блокирует вывод на принтер.
     Содержит текст "(с) 1992 , ВМШ ВМиК МГУ".

Beep-1984
     Заражает COM  и EXE,  кроме AIDSTEST  и  COMMAND.COM.  Резидентный.
     Везде кроме PC XT сразу вешает систему. Каждые 5 минут издает писк.

FamE-896
     Заражает только EXE, резидентный. Scan опознает его как "FamE [FE]"

HoChiMinh-950
     Заражает EXE  и COM  кроме COMMAND.COM  версии 3.30, резидентный. В
     начале третьего часа после загрузки выдает на экран:
       This playgame was writen by Nguyen The Quang, Nacentra Co.
       101 - Hai Ba Trung, St.1 - Ho Chi Minh City, Phone: 96282
        Press any key to Continue!

April-483
     Заражает EXE  и COM,  резидентный.  Использует  в  качестве  буфера
     память экранного  адаптера, не  проверяя ее  наличия.  Из-за  этого
     может безнадежно  портить все  заражаемые  программы.  1-го  апреля
     выводит на экран "Христос - Воскрес ! ! !".

Oxana-1653
     Заражает только  EXE, резидентный. Начиная с ноября часто выдает на
     экран рамку  с текстом:  "Я вирус!  Угадай мое  имя,или  я  причиню
     страшные разрушения".  Если ответить  "ОКСАНА", выдает: "Правильно!
     Найдите Борисову Оксану для получения антивируса".

Oxana-1654
     Отключена шутка.

Oxana-1555
     Шутку выдает начиная с августа.

Oxana-1419
     По видимому,  наиболее ранняя  версия. Шутит, начиная с марта. Судя
     по динамике активизации шуток, автор трудится над вирусом не меньше
     года.

Scoundrel-3323
     Заражает  EXE   и  COM,   резидентный.  Иногда  выводит  на  экран:
     "ScoundrelSoft -'Your  pleasure is our business'". Столь правильную
     самооценку можно только приветствовать.

Igor-384
     Заражает только  COM, резидентный.  Грамотностью не  отличается.  В
     конце текст: "V 1.0 Igor,1992 The Urik-hai are upon you!".

Igor-300
     Портит атрибуты  и время  файла. В первый час суток может испортить
     многие файлы  - при  исполнении функции  Write пишет  в файл текст:
     "Igor 1992 v.2.0 The Uruk-hai and winged Nazgul strikes again!".

Igor-361
     Написан столь  же грамотно, как о предыдущие. В 10-м часу блокирует
     выбор в  качестве текущего  диска любого,  кроме "C:".  Содержит  в
     конце текст:  "Igor 1992  v.3.0 It  was last  assault of  the Uruk-
     hai... We shall meet in Valhalla!".

Igor-427
     При запуске  зараженной программы может выдать текст: "Invalid user
     Replace and  strike a  key" и  перезагрузить систему. Текст в конце
     как и в 384, но номер версии 1.1.

Beer-2850/3109
     Заражает EXE и COM, резидентный. При заражении EXE пишет лишние 259
     байт и  еще до 20 на округление. Очень редко выдает на экран текст:
     "Сейчас бы  пивка" и  исполняет мелодию  "Семь сорок".  Кроме того,
     также очень  редко, блокирует  запуск AIDSTEST с исполнением той же
     мелодии.

Beer-2794/3053
     Другая версия.  При обезвреживании  в памяти Aidstest эту версию от
     предыдущей не отличает.

Beer-645
     Заражает только COM. Мечты о пиве музыкой не сопровождаются.

Beer-3164/3423, -3192/3451
     Добавлена порча  файлов DISKDATA.DTL, VIRUSES.INF, DIRINFO и одного
     из имен базы данных ADinf.

Beer-2473/2732
     Переделка версии 3192/3451. Вместо базы ADinf портит файл "-V.MSG",
     причем вместо  мечтаний о пиве использует текст "Вирус,Вирус ха-ха-
     ха" ... Добавлено несколько ошибок.

Beer_11-3192/3451
     Промежуточная между  3164/3423 и  3192/3451 (по авторской нумерации
     11-я).

Beer-3307/3566
     Очень близка к 3192/3451.  Главное отличие - замена текста на  "(c)
     Испытательный  центp  самоходного  пpогpаммнoго  обеспечения  имени
     Ячменного колоса", причем, даже с рамкой вокруг.

Beer-3399/3658
     Заражает COM  и  EXE,  резидентный.  На  этот  раз  в  тексте  меня
     приглашают на платформу Солнцево, чтобы выпить пива.

Beer-3490/3749
     Заражает COM и EXE, резидентный. Вместо музыки предусмотрена "EGA -
     text mode demonstration.  Copyright (c) by Wadim 1990.",  однако, я
     сомневаюсь в ее работоспособности.

Face-414
     Заражает только COM, резидентный. Заражение производит при создании
     файлов (копировании),  причем далеко  не всегда.  Иногда в текстах,
     выводимых на консоль, заменяет первый символ на код 01 (лицо).

Drug-959/987
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. При  заражении EXE  длинее на 28
     байт. При запуске зараженной программы старается ее вылечить.

FaX-1536
     Заражает только  EXE, резидентный.  По 25,  26-м числам  устраивает
     странную шутку,  которая должна  приводить к  бдокированию диска A:
     или повисанию  системы. Содержит  в закодированном виде тексты "FaX
     Free!" и "Welcome".

Fisher-2420
     Заражает COM и EXE, резидентный. Содержит текст: "Copyright 1991-92
     by Fisher. Version 2.0 . Идея эффектов на принтере - ДАС-2, комната
     1405 .".  Упоминаемая здесь  "идея" заключается в выдаче междометий
     из лексики уличных подонков.

Fisher-1100
     Заражает  только   COM,  резидентный.   Скрывает  изменение  длины.
     Содержит текст:  "(c) Copyright 1992 by Fisher. Version 3.0 . PUNK-
     ROCK & BEER FOREVER ! $"

Login-2971/2967, -2972/2968
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. При заражении COM пишет лишних 4
     байта. Плагиат из ставшего классическим M2C, естественно, без всего
     непонятного. При  этом были оставлены многочисленные куски, ставшие
     абсолютно бессмысленными  без выброшенных.  Собственное  творчество
     автора, насколько  мне удалось  понять, направлено  на  определение
     чужих паролей в локальной сети. Для этого во время работы программы
     LOGIN  ввод   с  клавиатуры   копится  в   буферах,  которые  затем
     оказываются в  зараженных файлах.  До конца разобраться в этой идее
     мне не удалось.

BUPT-1220/1223
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. При заражении EXE пишет лишних 3
     байта в  начале. Безнадежно  портит сегментированные EXE-программы,
     однако по  безграмотной самоуверенности  после каждых  20 заражений
     выдает на  экран: "Traveller  (C) BUPT   1991.4   Don't   panic I'm
     harmless".

EGA-571
     Заражает только  COM, резидентный.  По 31-м  числам на EGA-адаптере
     устраивает фокусы с зеркальным отображением букв (не проверял).

EGA-469
     Заражает только  EXE, резидентный.  Портит аттрибуты время создания
     файла. Каждый час сдвигает по вертикали развертку на адаптере EGA.

EGA-900
     Заражает только  COM, резидентный.  Содержит текст: "<< Кот и Шмель
     представляют >>". Должен отметить, что в этом представлении слишком
     много ошибок.  В частности,  некий фокус  с адаптером  EGA, как мне
     кажется, работать не будет.

EGA-445
     Отличается от 469 некорректной работой с INT 24.

EGA-557
     Другая версия  EGA-571. По  31-м числам  переворачивает и зеркально
     отображает по одному символу на каждый запуск программы.

EGA-1323
     Заражает COM и EXE, резидентный. Каждый час устраивает подергивание
     изображение на экране в вертикальном направлении.

Girl-1004
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. После  пяти успешных заражений в
     сеансе портит  все открываемые  файлы. В  начале испорченных файлов
     стоит: "File was destroyed by virus Little girl ver 2.00".

Girl-1008
     Портит только один файл на пять заражений.

ZeroTime-1721/1716
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. При заражении COM пишет лишних 5
     байт в  конце. Через  большое время  после заражения  пишет нулевое
     время создания во всех закрываемых файлах.

Goat-1172
     Заражает только  EXE, резидентный.  Через 3  месяца после заражения
     предполагается вывод  в последнюю  строку экрана  (почему-то только
     при наличии EGA) длинной фразы, в которой называет "козлом" того, у
     кого возникнут  проблемы от столь "безобидного" вируса. Автору было
     бы полезно  узнать, что безобидных вирусов не бывает, тем более так
     безграмотно написанных.

Trouble-3569
     Заражает COM  и EXE,  резидентный, невидимый.  Если номер дня равен
     номеру месяца,  стирает нулевую  дорожку  диска  "C:".  Содержит  в
     закодированном виде  фразу: "Don't  trouble trouble  until  trouble
     troubles you".

KIWI-550
     Заражает только  EXE, резидентный.  Не заражает  AIDSTEST.  Стирает
     атрибуты. В  начале содержит  фразу: "I'm  KIWI-586.(C)  Vegetable-
     Soft.1992".

Cha-2391
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. Написан удивительно безграмотно.
     Содержит текст: "cha-cha-chacha-cha-cha"

Erase-821
     Заражает только  COM, резидентный.  При обнаружении  любых файлов с
     именами, содержащими  последовательности  символов:  "AID",  "VIR",
     "DINF", "CHK",  "TEST", "AUR",  "PAV", "NAV",  "-V", "SENT", "ASM",
     "SCAN", "LEAN",  "ANT", "SAFE", "BOOT", "STRA", стирает их с диска.
     Месть непримиримого  врага с  антивирусными средствами  настигает и
     вполне невинный CHKDSK.

Erase-1476
     Заражает COM  и EXE. Следующая продукция того же автора. Проявления
     те же.

Erase-1563
     Слегка подправленный вариант предыдущей версии.

Erase-777
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Стирает все файлы с расширениями
     ".C", "PA?", ".AS?", ".IC?", ".LZ?". Портит дискеты.

Harm-1082
     Заражает только  EXE, резидентный.  Содержит закодированные  тексты
     "Eat me  Lozinsky!" и  "Harmless v1.0,  10/06/92  Tyumen".  Уместно
     заметить,   что   безвредных   вирусов   не   бывает   по   причине
     безграмотности их  авторов. В  частности, данный  вирус  безнадежно
     портит все сегментированные и некоторые другие программы.

China-1824
     Заражает  COM  и  EXE,  резидентный.  Из-за  ошибок  иногда  вешает
     систему. 4-го июня выдает на экран:
     Eternal glory to those Chinese people who fell in 1989,
            in the noble struggle for freedom of speech, expression,
            the press, assembly, association, procession,
            demonstration and the freedom to strike!

            Not one single drop of blood, not one single tear,
            not one single act of courage will have been wasted in vain.

            Wild grasses spreading o'er the plain
                 With every season come and go.
            Heath fire can't burn them up, again
                 They rise when the vernal winds blow.

Zattr-382
     Заражает только COM, резидентный. У заражаемых файлов портит дату и
     время. Всем  открываемым  файлам  (не  только  программным)  ставит
     нулевые атрибуты.

EXE-222
     Заражает только  EXE, резидентный. Файлы заражает только при записи
     (копировании). Длину  не меняет. Содержит две ошибки, из-за которых
     его работоспособность довольно низкая.

EXE-223
     Заражает только EXE, резидентный. Организован довольно оригинально.
     Не меняет длины заражаемого файла,  но может заразить далеко не все
     EXE-программы.

EXE-410
     Заражает только  EXE,  резидентный.  Не  меняет  длины  заражаемого
     файла,  но может заразить далеко не все EXE-программы.  У  адаптера
     EGA через 5 минут меняет один параметр настройки, в результате чего
     изображение на экране принимает довольно  странный  вид  (сбивается
     вертикальная развертка).

Tu-482
     Заражает только  COM, резидентный.  В заражаемые файлы со смещением
     1000h пишет символы "Tu".

Tu-2500
     Заражает COM,  резидентный. При нажатии Ctrl+Alt+Del с вероятностью
     1/256 предусмотрено исполнение какой-то музыки. Мне кажется, что из
     -за ошибок будет лишь повисание системы.

Vologda-723
     Заражает только  COM, резидентный. Насколько можно понять, у автора
     большие планы по выпуску новых версий вируса.

AVV-1667
     Заражает только  COM в  текущем каталоге.  Самое интересное  в этом
     вирусе, что  его автор считает его антивирусным средством! В момент
     запуска зараженной  программы производится просмотр всех COM-файлов
     в текущем  каталоге и  проверка их  по ряду мелких признаков, среди
     которых и  60 секунд  во времени  создания. При обнаружении чего-то
     выдается сообщение "Warning! In file ....... may be virus". Ко всем
     "чистым" файлам  он себя дописывает в начало. Мало нам пакостников,
     так еще и благодетели появились!

AVV-2300
     Дальнейшие изыскания того же благодетеля. Обозначен как версия 1.12
     и обещано обнаружение более чем 200 вирусов.

Suriv-897
     Заражает только  COM, резидентный. 1-го апреля выдает текст: "APRIL
     1ST HA  HA HA  YOU HAVE  A VIRUS"  и вешает  систему, а  после 1-го
     апреля при  загрузке каждой  программы -  текст: "YOU  HAVE A VIRUS
     !!!".

NG-914
     Заражает только  COM, резидентный.  В  начале  есть  закодированный
     текст: "NG-2.2 Ukr".

AMT-3000
     Заражает только  EXE, резидентный.  Не заражает  наиболее известные
     антивирусные  программы  и  TLINK.  После  666  загрузок  одной  из
     зараженных программ предполагается порча первого твердого диска.

AMT-4000
     Заражает только  EXE, резидентный.  Предполагаются пакости в момент
     записи в  файлы, имеющие расширения имени: OBJ, LIB, TPU, TPL, ARJ,
     $00, ZIP, ARC, LZH, ICE. В сути этой пакости я не разобрался.

ZYX-644
     Заражает только  COM, резидентный.  Портит атрибуты и дату создания
     файла.

MWS-788
     Заражает только COM, резидентный. Резидент содержится в видеопамяти
     и при  явной опасности  отключается. В начале слегка закодированный
     текст: "(C)MWSoft,1993 Rookie".

Fans-560
     Заражает только  COM, резидентный.  В  конце  закодированный  текст
     "Fans Ver 0.01"

XAM-797/821
     Заражает COM (797) и EXE (821), резидентный. Содержит тексты: "Wait
     viruses XAM", "Hi, Dmitriy Nikolaevich!".

Zelen-379
     Заражает только  COM, резидентный.  Портит атрибуты  и дату  файла.
     Содержит в конце текст: "Virus ZELENTSOV".

Micro-92
     Заражает  только  COM,  резидентный.  Написан  удивительно  изящно.
     Особенно приятно, что прислал мне его из Санкт Петербурга сам автор
     -  Соловьев   Михаил   Анатольевич,-   причем   гарантировал,   что
     распространяться он не будет. В Aidstest он включен лишь в качестве
     украшения коллекции.

GJV-308
     Заражает только COM, резидентный. Предельно примитивен, портит дату
     файла, не работает на машинах с процессором 8088 или старше 80286.

GJV-776
     Заражает только EXE,  резидентный.  Дату не портит, но процессорами
     старше 80286 еще не разобрался.

Mirror-1056
     Заражает только  EXE, резидентный. Содержит слово "Mirror". Начиная
     с марта 1993 на адаптере EGA/VGA меняет изображения символов первой
     половины на зеркальное.

Mubark-1495/1735
     Заражает COM  (1495) и  EXE (1735),  резидентный.  Очень  похож  на
     V-1232. Начиная  с июня  1993-го через  каждые 4  минуты собирается
     выдавать в клавиатурный буфер текст: "Mubark is caw".

Surgut-1410
     Заражает COM  и MBR  диска "C:".  Остается резидентным  только  при
     загрузке с  зараженного диска.  Старый MBR  прячет в 0/0/5. Заметно
     намерение автора в следующих версиях заражать также EXE и драйверы.
     По имеющейся информации обнаружен в Сургуте.

Paramon-917
     Заражает только  EXE, резидентный.  Не  проверяет  свое  наличие  в
     файле, поэтому  заражает многократно.  При  округлении  заражаемого
     файла до кратного 16 пишет текст "Paramon.Paramon".

Sept13-432
     Заражает только  COM, резидентный.  13 сентября  стирает 13  первых
     секторов диска C: (логического).

DiS-1024
     Заражает только EXE, резидентный.Из-за ошибки перед собой пишет еще
     не меньше  531 байта. Иногда пытается стереть Boot Sector дисков A:
     и  B:,   медленно  выдает  тексты:  "  ***The  Heaven  Version  3.0
     (C)Copyright 1993  DiS co.***  " и  "***If you  can read this , you
     don't need glasses!***", а затем вешает систему.

ZRK-2435
     Заражает EXE  и COM,  резидентный.  Содержит  специальные  средства
     борьбы против  трассировки на  386 процессоре,  однако не учитывает
     одну его  простейшую особенность,  из-за  которой  зараженные  EXE-
     программы на  нем вешают  систему. Имя "ZRK" выбрано, поскольку так
     его опознает Scan.

YaQi-3072
     Заражает COM, EXE и MBR первого твердого диска. COM и EXE различает
     по имени,  в связи  с чем  COM-файлы  с  расширением  EXE  портятся
     безнадежно. 4-го  мая может  стереть с  диска очень  многие  файлы,
     выводя  при  стирании  каждого  послание,  адресованное  "YqR".  По
     воскресеньям может  портить регистры  клавиатуры. В середине вируса
     виден текст:  "Welcome! Auto-Copy  Deluxe R3.00  (C)Copyright 1991.
     Mr. YaQi.  Changsha China  No one  can Beyond  me!", а  в конце и в
     зараженном MBR: "New Century of Computer Now!".

Nygus-752
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. COM  и EXE  различает по  имени.
     Портит время  создания и  атрибуты файла.  Содержит  ошибку,  из-за
     которой у зараженных COM-файлов часто бывают испорченными 5 байт со
     смещением 5  от начала. Восстановить их Aidstest не может. Содержит
     закодированный текст: "(c)Nygus v2.0".

Wildy-354
     Заражает  только   COM,  резидентный.   Не  работает   при  наличии
     монохромного монитора. Видно слово "WILDY".

Ice-734
     Заражает только COM, резидентный. На цветном мониторе слишком часто
     устраивает шутку  с последовательным стиранием всех букв и цифр. Со
     смещением 3 от начала файла ставит слово "Ice".

Reset-352
     Заражает только  COM, резидентный. Через некоторое время (не больше
     часа) перезагружает систему.

Udm-559
     Заражает только  EXE, резидентный.  Не работает на XT. Портит время
     файла -  устанавливает на  момент последнего  ее запуска. Не всегда
     корректно  передает   параметры  зараженной   программе.  После  64
     запусков одной из зараженных программ пытается испортиь диск "A:".

UFO-2728/2984
     Заражает COM  (2728), EXE  (2984) и BOOT дискет емкостью до 360 Кб,
     резидентный. Через  час в  первой строке  цветного монитора выводит
     тексты "The  U F O  Club" и "FO-4 By Faisal-Andre-Akhmad Klp Gading
     Jakarta Utara"  с  цветовыми  и  динамическими  эффектами.  Заметно
     родство с "Mubark-1495".

Vova-8896
     Очередной вирус  на Паскале.  Заражает  только  COM.  Из-за  ошибок
     большинство файлов  стирает и  завершается  сообщением  об  ошибке.
     Предполагается вывод  текста "***  VoVaVir 3.0  (c) 3/9/92 by Vova,
     Tatarstan,SPTU-12 ***".

PI_PI-1552
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. Алгоритм  заражения EXE  взял из
     Jerusalem, в  связи с чем портит сегментированные. В качестве шутки
     выдает на монохромный монитор мигающую надпись "PI_PI".

VIV-524
     Заражает только  COM, резидентный.  В начале  зараженных файлов  со
     смещением 3 стоит "VIV".

Lostkey-1200
     Заражает только  COM, резидентный.  Довольно часто блокирует ввод с
     клавиатуры. Сделан  с  большими  претензиями  на  оригинальность  и
     большим количеством ошибок, которые, к счастью, не должны приводить
     к тяжелым последствиям.

Try-1074
     Заражает только COM, резидентный. Судя по заготовкам, автор намерен
     в  дальнейших  версиях  заражать  и  EXE.  В  начале  виден  гордо-
     безграмотный текст "Try to DIE".

Vinnitsa-1620, -1658
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. В  начале зараженных  COM-файлов
     стоит текст  "Vinnitsa 1992  year"  или  часть  его.  В  DBF-файлах
     постоянно портит  случайные байты  в  начале  -  записывает  в  них
     значение, равное  смещению от  начала файла. Иногда может испортить
     несколько случайно  выбранных секторов на диске, испортить в памяти
     переменные, управляющие экранным адаптером,  или записать случайное
     значение в случайный порт.

Warlock-1817
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Портит  DBF-файлы. У тех из них,
     которые имеют  в начале  байт со  значением 3,  забивает 32 байта в
     начале, а  остальные заражает  как COM.  Последние  Aidstest  может
     исправить. Содержит закодированный текст "Revenge of WARLOCK!".

MIREA-930
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. После  1000 нажатий  на  клавиши
     заменяет следующие  7 символов на " МИРЭА ". Не заражает Aidstest и
     Scan.

MIREA-958
     На этот  раз текст  состоит из 10 символов " МИРЭА II ", а в начало
     вируса добавлен текст "HELLO HACKERS FROM MIREA".

Julia-1027
     Заражает  EXE  и  COM,  резидентный.  Из-за  больших  претензий  на
     оригинальность довольно  быстро вешает  систему. Предусмотрен вывод
     на консоль  текстов "Julia L." и "Today is May Day", однако до того
     система также повисает.

Julia-1000
     Имеется  указание   о  том,   что  это  версия  3,  однако,  ничего
     принципиально нового  обнаружить не  удалось. Система виснет так же
     быстро.

Cobra-400
     Заражает только  COM в  текущем каталоге  и COMMAND.COM.  В  начале
     стоит "Cobra".

RV-1355
     Заражает только  EXE, резидентный.  Символы "RV" ставит как признак
     зараженности в  позицию контрольной  суммы  (+18).  Содержит  целый
     букет пакостей,  производимых в  разное время.  От взаимной  замены
     кодов Escape  и Enter,  мелких замен  и дополнений  при  выводе  на
     печать, помех  при работы  с дискетами,  до полной  порчи некоторых
     файлов.

Fred-657
     Заражает только  COM, резидентный.  Видны  слова  "Fred"  и  "COM".
     Заметно намерение автора продолжать свои труды.

CCC-381
     Заражает только EXE, резидентный. Достаточно быстро вешает систему.

Sauron-375
     Заражает только  COM, резидентный.  В середине  текст "SAURON-1". В
     версиях MS DOS с 5.0 сразу вешает систему.

SSI-623
     Заражает только COM, резидентный. В конце текст "SSI v. 1.00".

SSI-945
     Заражает COM  и EXE, но из-за ошибки многие EXE и некоторые COM при
     этом делает неработоспособными. В конце текст "SSI v. 2.01".

Omsk-1855/2000
     Заражает COM и EXE, резидентный. Заражает только файлы, создаваемые
     на дисках  "A" и "B", и "c:\command.com". При заражении COMMAND.COM
     длину не  меняет, во  всех остальных случаях удлиняет файл на 2000.
     Номинальная  длина   показывает  размер  самого  вируса.  Блокирует
     форматизацию дисков.

Omsk-1860/2000
     Заражает и файлы, открываемые на дисках "A" и "B".

CSF-240
     Заражает только  COM, резидентный.  Пишется в  начало файла.  В его
     конце видны символы "csf".

Kamchatka-1000
     Заражает только  COM в  текущем каталоге.  Иногда выдает один из 13
     текстов  типа   "Water  detect  in  Co-processor  !",  одновременно
     излечивая запущенную программу.

Paul-1536
     Заражает COM и EXE, резидентный. Близко от конца видно "1992.".

Arus-817
     Заражает COM  и EXE, различая их по имени, резидентный. В 1994 году
     намерен  включать  шутку  -  эмуляцию  ввода  с  клавиатуры  текста
     "Arusiek R.".

Dubna-1244
     Заражает  EXE   и  COM,   резидентный.   Не   заражает   EXE-файлы,
     запакованные LZEXE.

TSTU-550
     Заражает только EXE, резидентный. Портит атрибуты файла.

Sixteen-512
     Заражает только  COM, резидентный.  Плагиат из  V-512 с сохранением
     ошибок, но  без некоторых тонкостей. Добавлена порча диска C: после
     27-го числа. В конце много 38 байтов с кодом 16h.

Trash-1024
     Заражает только  EXE, резидентный. В середине текст "(C) 1993 Trash
     Soft & HardWare".

Bob-448
     Заражает только  EXE, не  меняя длины  файла, резидентный.  В конце
     вируса имеется текст "Work448(Bob)".

Small)
     Продолжение групп Tiny и Mini, когда одна и та же длина встречается
     в третий  раз. Все  заражают только  COM, резидентны и не сохраняют
     дату создания файла.

Small-132, -140

Crimea-490
     Заражает  только   COM.  Программа,   из  которой   он   становится
     резидентом, не исполняется. Портит дату файла.

Mill-2189
     Заражает COM  и EXE,  резидентный. В  качестве даты всех зараженных
     файлов ставит  31 апреля.  После 25  заражений  на  цветном  экране
     начинает "вращать" все символы "\|/-".

Star-486
     Заражает только  COM,  резидентный.  Портит  дату  файла.  В  конце
     "STAR5".

MzBoot-464
     Заражает EXE, не меняя их длину, и MBR. В начале стоит "MzBoot" а в
     середине видно "(c) Андрюшка". Дальнейшее развитие Multi-384.

VS-612
     Заражает только  COM, резидентный.  Портит дату  создания файла.  В
     конце текст "VS-01. (C) ViruSystems inc.$VS".

VS-2790
     Заражает COM  и EXE, резидентный, невидимый. В конце текст "VS-061-
     "STEALTHIE" (C)  1993 ViruSystems  inc.$VS". При отсутствии ввода с
     клавиатуры в течение 6 минут играет Гимн СССР.

VS-3900
     Заражает COM  и EXE,  резидентный, невидимый. В конце зашифрованный
     текст "VS-071-"GHOST"  (C) 1993  ViruSystems inc.".  При отсутствии
     ввода с  клавиатуры в  течение 15 минут играет одну из 4 мелодий, в
     том числе Гимн СССР.

VS-4000
     По авторской нумерации версия 7.2.  Содержит  особую  благодарность
     Е.В.Касперскому.

VS-1000, -985
     Заражает только EXE,  резидентный.  Свое наличие отмечает символами
     "VS"   со   смещением  26  от  начала  файла  (параметр  Overlay  в
     заголовке).

Athens-1561
     Заражает COM  и  EXE,  резидентный,  невидимый.  Содержит  в  конце
     закодированный текст "TROJECTOR ]I[,(c) Armagedon Utilities, Athens
     1992, Greetings  to Vesselin". Блокирует чтение блоков длиной 16 Кб
     из первого открытого файла (File Handle 5).

E_burg-1000
     Заражает только EXE, резидентный. Содержит много следов ковыряния в
     глубинах операционной  системы, а  также ошибки, приводящие к очень
     быстрому ее повисанию.

Night-2048
     Заражает  COM   и  EXE,  резидентный.  Не  заражает  COMMAND.COM  и
     AIDSTEST. После  каждого заражения  (автор собирался  сделать после
     15, но  ошибся) издает  серию писков, устанавливает дату 1 апреля и
     через некоторое время выдает на экран текст, соответствующий уровню
     интеллекта автора.

CLI-1345
     Заражает COM и EXE, резидентный, частично невидимый. Примерно через
     50 минут после загрузки начинает призводить мелкие шутки - вызывает
     INT 2,  надеясь вызвать  сообщение об ошибке четности, или, если не
     ошибаюсь,  меняет  случайным  образом  цвнта  символов  на  экране.
     Содержит текст "** CLI&HLT (C) Hackers Group **".

Calm-1153
     Заражает только  COM, резидентный.  3 марта  выдит на  экран  текст
     "OK!! NOW  KEEP CALM  AND LIE  DOWN ON  THE  FLOOR  --  THIS  IS  A
     VIRUS!!!!"  и  включает  оригинальный  алгоритм  осыпания  букв  на
     экране.

Slash-457
     Заражает  только  EXE,  резидентный.  Опознает  себя  в  памяти  по
     символам "//" в начале. В поле Overlay ставит значение 1234h.

Grozny-999
     Заражает COM  и EXE, резидентный. Исходную длину файла восстановить
     невозможно, поскольку  до заражения  к  нему  дописывается  до  255
     случайных байт.  При запуске  Aidstest выдает  текст "Господа  ! Hе
     веpьте AIDSTESTу  ! Он  пpинесет вам беду ! Дедушке Лозинскому поpа
     на пенсию.".  Рядом имеется  закодированный текст  "Для Лозинского:
     это далеко не последняя веpсия, ждите новые "пакости" из Гpозного",
     однако, пока ничего оригинального обнаружить не удалось.

DBF-734
     Заражает только  COM, резидентный,  не меняет  длину. Иногда  может
     безнадежно портить DBF-файлы.

August-600
     Заражает только  EXE, резидентный.  Начиная  с  августа  при  любом
     запуске зараженной программы стирает Partition Table.

Incom-648
     Заражает только COM, поиском в текущем каталоге. Изредка устраивает
     мелкую шутку с палитрой адаптера типа EGA.

Wishes-970
     Заражает EXE  и COM,  резидентный. Различает EXE и COM по именам. В
     Boot всех  дисков постоянно  уменьшает, а  в пятницу 13-го обнуляет
     параметр размера диска. В конце текст "With Best Wishes".

MIFI-1489
     Заражает только     EXE,     резидентный.     Безнадежно     портит
     сегментированные  программы  (Иерусалимский   алгоритм).   Надеется
     блокировать   работу  Aidstest  при  помощи  уже  не  оригинального
     алгоритма, планируя при этом выдать на экран текст,
     "В памяти  Вашего  компьютера  обнаружено нечто,  весьма похожее на
     AIDSTEST.  Отошлите  его  Лозинскому  и  больше   никогда   им   не
     пользуйтесь".
     Виден текст "Лозинскому  Д.Н.  посвящается".  Среди  закодированных
     текстов есть "Хрюша V1.0 (C) 1992 МИФИ-"Ф", by S.N.".

Pages-421
     Заражает  только   COM,  резидентный.   Через  каждый   час  6  раз
     переключает страницы экрана (мигание экрана).

Pages-498
     От 421  отличается исполнением  и дрожания  экрана в горизонтальном
     направлении.

TridenT-3010
     Заражает COM и EXE, резидентный. Не слишком аккуратно реализованная
     невидимость может  приводить к  порче файлов. В основном компиляция
     из известных вирусов. Старается не заражать AIDSTEST, COMMAND.COM и
     ADINF. Scan  опознает его  как TridenT,  однако явно  путает его  с
     другим вирусом.

Kurgan-919, -939, -948, -1624, -1654
     Заражают COM  и  EXE,  резидентные.  Все  в  начале  содержат слово
     "command".  Отличаются один от другого только "шутками". 919 иногда
     переключает  состояние  "Num  Lock".  В  939  и  948  предусмотрено
     изменение некоторых букв на экране,  но в 939 это  не  срабатывает.
     1624  и  1654  содержат  переписанный  из Cascade алгоритм осыпания
     букв. 1654 кроме того портит в CMOS параметры дискет.

Mxx-1227/1223
     Заражает COM   и   EXE,   резидентный.   Плагиат   из  классических
     "музыкальных",  но без всех  тонкостей  и  эффектов.  Очень  быстро
     начинает стирать все программы.

Anti_font-964
     Заражает только  COM,  резидентный.  Безнадежно  портит все файлы с
     расширениями SFP,  SFL,  LOD,  WID,  FON,  CDR, MEM, PRG, DBT, FRM,
     многие  из  которых  обычно содержат начертания символов.  Содержит
     текст "Data Base Killer Version 1.0 (C)  CopyRight  1992  By  Virus
     Development  Incorporated.  All Rights Reserved.".  Вызывает частые
     сбои при работе с дискетами.

GKChP-800
     Заражает COM   и   EXE,  резидентный.  19-го  августа  стирает  все
     исполняемые программные  файлы.  В  конце  содержит  закодированные
     тексты "ГКЧПП" и "Commonwealth of Independent States".

Leningrad-2000
     Заражает COM,  резидентный.  После  седьмого  заражения   исполняет
     мелодию  "Семь сорок".  Видны тексты "Эта программа написана мной",
     "Вирус-Квартирус. Ленинград 1992" и  очень  много  раз  повторенное
     "Leningrad".

Shift-1024
     Заражает только  EXE,  резидентный.  Производит  мелкие  пакости  с
     регистровыми  состояниями  клавиатуры,   иногда   возможны   потери
     символов.

Tremor-4000
     Заражает COM  и  EXE,  резидентный.  При  активизации   вируса   из
     программы,   зараженной   больше  трех  месяцев  назад,  устраивает
     дрожание изображения на экране.  При перезагрузке по Ctrl+Alt+  Del
     на  экран  выдает  текст
     "-=> T∙R∙E∙M∙O∙R was done by NEUROBASHER/May-June'92, Germany <=-",
     "-MOMENT-OF-TERRORIS-THE-BEGINNING-OF-LIFE-".

Khizhnjak
     За вирусы этой группы следует благодарить автора книги "Пишем вирус
     и  антивирус"  Хижняка.  В  ней  был   опубликован   с   подробными
     комментариями   исходный   текст   абсолютно  примитивного  вируса,
     заражающего COM-файлы в текущем каталоге.  О  таком  подарке  могли
     только мечтать серости с атрофированной порядочностью.  Ниже описан
     личный вклад этой публики.

Khizhnjak-377
     Пытается испортить диск "A:".

Khizhnjak-444
     Без особенностей.

Khizhnjak-496
     При удачном  заражения выдает текст "Hallo!  I have got a virus for
     you!",  после чего на всех машинах,  кроме некоторых PC-XT  система
     повисает.

Khizhnjak-509
     Весьма творческая переработка. Заражает не только на текущем диске.
     Кроме  того оставляет резидентную программу из двух команд, которая
     не дает обнулить счетчик, управляющий выключением мотора дискет.

Khizhnjak-632
     Заражает кроме текущего и корневые каталоги дисков "C:" и "A".

Khizhnjak-676
     При успешном  заражении выдает текст "KIPA Ver1.0 Sergey K.  school
     654 class 9".

Khizhnjak-692
     10-го марта стирает память параметров системы (CMOS).

Khizhnjak-726
     При успешном заражении демонстрирует знание автором двух английских
     слов. Работает только на XT.

Khizhnjak-759
     При успешном заражении выдает на консоль:  "Hello!  I  have  got  a
     virus for you!", после чего везде кроме XT вешает систему.

Khizhnjak-782
     Везде кроме XT  сразу  вешает  систему.  Если  успевает  что-нибудь
     заразить,   выдает   на   экран   текст:  "Евгенич,  ты  скотина!!!
     ХА-ХА-ХА!!!".

Khizhnjak-822
     Очень редко выдает на экран текст "Благополучия и глобальности тебе
     мы".

Khizhnjak-875
     При успешном заражении выдает текст, распространяющий на всех и все
     известное мнение М.С.Горбачева о членах ГКЧП.

Khizhnjak-933
     После заражения  файла  издает  писк.  8-го  марта  портит  BOOT на
     текущем диске, а 1-го сентября кроме того и стирает все COM-файлы в
     текущем каталоге. Содержит текст: "Created by Death Lord".

Khizhnjak-962
     Ищет также и на дисках "A:" и "C:".  В конце текст "Hallo!  I  have
     got a virus for you!".

MREI-776
     Заражает COM и EXE, резидентный. Работает только в версии 3 MS DOS.
     В  конце  в закодированном виде имеет текст "(C) Student 1993".  Со
     смещением 7 от начала символы "MREI" (возможно,  название  учебного
     заведения).

PC_Flu-763
     Заражает только  COM,   резидентный.   Размещается   в   памяти   в
     фиксированном  месте,  не  сообщая  об  этом  системе,  что  быстро
     приводит к ее повисанию. К конце текст "PC-FLU by WIZARD 1991".

Macho-3551
     Заражает COM и EXE.  Заражает поиском в текущем  каталоге  и  ниже.
     Старается  все встречающиеся на диске слова "MICROSOFT" заменить на
     "MACHOSOFT" с  сохранением  регистров  букв.  При  этом  в  главном
     каталоге  диска образуется файл "IBMNETIO.SYS",  в котором хранится
     номер последнего просмотренного на данном диске сектора.

NetBIOS-4340
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  При определенных обстоятельствах
     пытается  разместить  в  памяти  дополнительный  резидент,  который
     должен что-то делать в локальной сети через NetBIOS  (разбираться в
     деталях  у  меня  не  хватило  терпения).  Содержит  довольно много
     ошибок. После 1-го августа старается вылечить все зараженные файлы.

Sair-1150
     Заражает COM  и EXE,  резидентный.  При заражении EXE портит время.
     Начиная с апреля 1994 года намерен портить 5 первых цилиндров диска
     C: (вычитать каждый байт из -1), и после этого выдавать текст:
            Ben bir garip  virusum
            Disket disket  gezerim
            Bugun kismet sendeymis
            Yarin  belki  kimdeyim
                                   Sair virus

Voco-702
     Заражает COM и EXE. Безнадежно портит (замещает собой начало) EXE и
     COM,  обнаруженные при поиске в каталогах, перечисленных в "PATH=".

A_DIR-1686
     Заражает только  COM.  Стандартный  "Венский" алгоритм поиска через
     PATH.  Как положено для примитивных  вирусов,  весьма  опасен.  Все
     файлы,  имя  которых  начинается  на  "A"  (не только программные),
     заменяет на вирус DIR.  В октябре стирает все диски  -  текущий  на
     момент запуска зараженной программы.

Andreev-805
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Иногда  при  запуске  зараженной
     программы  выводит  текст  "Андреев  -  хам  и  жадина".  Начиная с
     августа, одновременно обнуляет в BOOT байт со смещением 1Ah. Как ни
     странно,  для  исправления  такого  диска  нужна  довольно  высокая
     квалификация.

Fear-1645
     Заражает только  COM,  резидентный.  Со  второй  половины  часа  по
     цветному экрану начинает бегать "мячик", отражаясь от препятствий и
     стирая некоторые символы.  Близко от начала вируса виден текст "The
     Retribution", а в конце - "Creater of fear".

Explode-1000
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Иногда  при  запуске  зараженной
     программы  устраивает  представление  с  обещанием  взорвать машину
     через 20 секунд.

Cock-512
     Заражает только COM.  Заражает поиском в текущем  каталоге.  Иногда
     выводит  на  консоль  два  английских  слова.  В конце текст "Smart
     Cock".

Samara-863
     Заражает только EXE, резидентный. Никаких особых примет.

Three-525
     Заражает  только  COM,   резидентный.  После  нескольких  заражений
     перезагружает систему.

Stalker-320
     Заражает EXE,  резидентный.  Не меняет длину заражаемого файла. При
     запуске зараженной EXE-программы на чистой системе  заражает  также
     MBR,  после  чего  система  сразу  виснет.  Содержит  "*Stalker*" с
     инвертированными битами.

Eights-512
     Заражает только   COM,  резидентный.  Кроме  нормального  заражения
     COM-файлов пишет себя в случайные сектора диска  "C:".  В  связи  с
     этим  приходится  при  его  обнаружении  начинать  полный  просмотр
     файлов,  что резко замедляет  работу  программы.  О  начале  такого
     режима работы выдается соответствующее предупреждение.

Barrotes-1310
     Заражает COM  и  EXE,  резидентный.  5  января  портит  MBR первого
     твердого диска, выводит на экран текст "Virus BARROTES por OSoft" и
     заполняет экран цветными полосами.

Knight-1948/1944
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  В начале  вируса  имеется  текст
     "Night  Knight!".  Изготовлен  старательно,  с  многими  элементами
     невидимости.  Заметно стремление обмануть Aidstest.  Судя по всему,
     автор собирается и дальше упорно трудиться над этим вирусом.

VVM-204
     Заражает только  EXE,  резидентный.  Не  меняет  длины  заражаемого
     EXE-файла,  записываясь в его заголовок вместо нулей. В конце видно
     "(C)VVM*".

Mike-256
     Заражает только   EXE,  резидентный.  Не  меняет  длины  заражаемой
     программы. Виден текст "(c) MIKE". Очень похож на EXE-223.

Uncle-1377
     Заражает COM и EXE, резидентный. В начале имеет зашифрованный текст
     "(*) Small Uncle (*)",  который в памяти зачем-то расшифровывается.

NOPm-494
     Заражает только COM,  резидентный.  Довольно  примитивный,  однако,
     автор  явно  собирается  изготовить  большую серию вирусов,  причем
     длиной до пяти килобайт!

Loren-1374
     Заражает COM и EXE,  резидентный.  Размножается  очень  активно.  В
     частности,  при выполнении команды DIR.  Частично невидим. После 20
     заражений стремится испортить диски.  Если ему это удастся, в чем я
     сомневаюсь, должен выдать текст:
        Your disk is formated by the LOREN virus.
        Written by Nguyen Huu Giap.
        Le Hong Phong School *** 8-3-1992

SVM-1153
     Заражает  COM  и   EXE,   резидентный.   Некоторые   EXE   заражает
     некорректно.  В зашифрованном виде содержит  текст  "svm  killer  v
     5.0".

Hobbit-416
     Заражает только EXE,  резидентный.  Не меняет  длину.  Видно  слово
     "HOBBIT".

Ret-641
     Заражает только COM,  резидентный.  Весьма примитивный. Портит дату
     создания   файла.   Первым   делом   старается  заразить  командный
     процессор.


                     2. Вирусы в начальном секторе

    Вирусы, заражающие   секторы   начальной  загрузки  (BOOT-вирусы)  в
протоколе обозначаются как  "Вирус  в  начальном  секторе".  Эти  вирусы
обычно  легко  обнаруживаются и удаляются с диска при помощи,  например,
программы   NU   (Norton   Utilities).   Впрочем,   мое   первоначальное
легкомысленное   к   ним  отношение  не  вполне  оправданно.  Во-первых,
некоторые из них могут довольно успешно скрывать свое наличие  на диске:
при чтении сектора,  в котором находится вирус,  в буфере оказывается не
он,  а нормальная информация.  Во-вторых, такие вирусы могут быть весьма
опасными.  Кроме  того,  весьма  трудно  заблокировать  заражение такими
вирусами,  поскольку они попадают  в  память  до  операционной  системы.
Следует отметить,  что  при  наличии  в  машине  сразу двух BOOT-вирусов
дискеты начинают заражаться обоими вирусами поочередно,  что приводит  к
потере   правильного   (исходного)   содержимого  начального  сектора  и
невозможности лечения иначе как при помощи команды SYS.  Если же дискета
не  системная  и команда SYS не проходит,  ее можно не лечить,  а просто
избегать случайных  попыток  загрузки  с  нее.  Впрочем,  у  Вас  всегда
остается  возможность  повторной форматизации дискеты - даже 1.44 Мбайта
не так уж сложно дважды скопировать.

Ball - мячик
     Внешнее проявление  - при  определенных обстоятельствах  на  экране
     начинает  бегать  точка,  отражающаяся  от  краев  экрана  и  букв.
     Исходный "Boot  Record" записывается  в свободный  кластер, который
     при  этом   помечается  как  испорченный  (Bad  cluster).  Никакого
     существенного вреда  этот вирус, кажется, не наносит. SCAN опознает
     этот вирус как "Ping Pong Virus - Version B [Ping]".  В последствии
     появилась модификация этого вируса.  Есть подозрение,  что местного
     производства.

Stoned
     Внешнее проявление  - с  вероятностью 1/8 в момент загрузки системы
     на экран  выдается текст  "Your  PC  is  now  Stoned",  после  чего
     загрузка  нормально   продолжается.  Этот   вирус  записывается   в
     абсолютный  начальный  сектор  диска,  который  на  твердых  дисках
     содержит  Partition   Table.  Исходный   сектор   записывается   по
     абсолютному адресу  (цилиндр/головка/сектор) на гибком диске 0/1/3,
     а на  твердом 0/0/7.  На гибком  диске 360  Кб это последний сектор
     главного  каталога  (Root  Directory),  а  на  твердом  чаще  всего
     свободное  место.   Никаких  проверок   в   момент   заражения   не
     производится. Вирус предельно примитивен. Для визуального опознания
     вируса  на   диске  может   служить  пламенный   призыв:  "LEGALISE
     MARIJUANA!". Название  по SCAN "Stoned Virus [Stoned]". Обнаружено,
     что очень  неприятно  заражение  этим  вирусом  диска,  на  котором
     Boot Record следует  непосредственно за  Partition Table. При  этом
     сектор 0/0/7  оказывается  в  FAT.  Мне  пришлось  наблюдать  такой
     случай, причем  FAT испорчен  не  был,  а  зато  пропал  правильный
     вариант  Partition Table.   Исправление  диска   в  такой  ситуации
     возможно, но для этого необходима довольно высокая квалификация.

Stoned_R
     Подлейшая переделка Stoned - очень часто стирает на  дискетах  Root
     Directory.  Интеллект  автора  виден и в том,  что он,  не сумев до
     конца  разобраться  в  столь  примитивном   вирусе,   оставил   два
     фрагмента,  ставшие абсолютно бессмысленными.  Старый  MBR хранит в
     0/0/6.

Brain
     Один из  самых знаменитых  вирусов. Он считается первым, получившим
     широкое распространение  (разработан в  январе 1986 года). Заражает
     только  стандартно  форматированные  дискеты  емкостью  360 Кб.  На
     зараженных дискетах появляется метка "(c) Brain". Занимает на диске
     три подряд  идущих кластера,  помечая их  как испорченные. AIDSTEST
     освобождает эти  кластеры, но  метку не  удаляет. SCAN его называет
     "Pakistani Brain/Ashar Virus [Brain]".

Killer
     Сам себя  называет "Disk  Killer". Заражает  Boot Record.  При этом
     продолжение (4  сектора) и  старый  Boot  Record  на  гибком  диске
     прячется, как  обычно, в  Bad  Claster'ы,  а  на  твердом  для  них
     используется пять предшествующих секторов, которые обычно имеются в
     наличии и  не используются никаким другим образом. Вирус производит
     соответствующую проверку и оставляет чистыми диски, на которых Boot
     Record стоит  сразу за  Partition Table.  Пока не хватило времени и
     желания  разобраться,  в  чем  состоит  "убийство  диска",  которое
     происходит после  того, как  некие счетчики, зависящие от времени и
     количества перезагрузок,  принимают определенные  значения,  но  по
     первому   впечатлению   содержимое   диска   портится   безнадежно.
     Гарантировать можно  только,  что  легендарные  физические  поломки
     диска при  этом не происходят. SCAN его называет "Disk Killer Virus
     [Killer]".

Joshi
     Как  и   "Stoned",  при  заражении  твердого  диска  размещается  в
     Partition  Table.   Кроме  того,  под  свое  продолжение  и  старое
     содержимое Partition  Table использует 8 секторов. На твердом диске
     они размещаются на нулевой дорожке, начиная со второго сектора. Все
     неприятности, которые  могут  из  этого  проистекать,  описаны  для
     "Stoned".  Впрочем,   отныне   в   AIDSTEST   предусмотрена   новая
     возможность исправлять  Partition Table даже в довольно безнадежных
     случаях. На  гибких дисках  дополнительные сектора  размещаются  на
     "заграничной" дорожке  (40 или  80), что  следует признать довольно
     гуманным по  отношению к  клиентам. В  памяти вирус  размещается по
     старшим адресам, занимая 6 Кб, и перехватывает, кроме законного для
     таких типов  вирусов INT 13,  еще и  8 9  21. SCAN не знаком с этим
     вирусом. Название  вируса выбрано  по наличию  в нем  текста:  Type
     "Happy Birthday  Joshi", который  должен  появляться  на  экране  5
     января. Кстати,  в этом месте автор вируса ориентировался только на
     цветной монитор.

Abs-1
     Продукция какого-то  недоучки, не  утруждающего  свой  мыслительный
     агрегат.  Вирус  сделан  в  предположении,  что  существуют  только
     дискеты емкостью 360 Кб и диски емкостью 21 Мб. При этом последние,
     по  мнению   автора  вируса,  всегда  содержат  ровно  один  раздел
     (Partition), причем начинающийся на первой дорожке. На таких дисках
     абсолютный адрес,  по  которому  прячется  правильный  BOOT-сектор,
     приходится на  последний сектор  Root Directory  (на  гибком  диске
     0/1/3,  а   на  твердом   1/3/13).  Поскольку   эти   предположения
     выполняются  далеко   не  всегда,  последствия  могут  быть  самыми
     различными. Следует подчеркнуть, что вирус всегда портит на твердых
     дисках именно  сектор 0/1/1,  даже если  на нем расположен не BOOT-
     сектор (причем  не только  на первом  диске). AIDSTEST  при лечении
     твердых дисков  умеет обнаруживать  и удалять  этот вирус  только в
     BOOT-секторе первого диска. Если на секторе 0/1/1 расположено нечто
     иное, его  содержимое можно  переписать с сектора 1/3/13 при помощи
     NU  (Norton  Utilities).  Прочие  последствия  деятельности  вируса
     исправить невозможно.  В качестве шутки предусмотрена периодическая
     распечатка экрана на печатающее устройство (через INT 5). Однако, в
     соответствующих семи  командах имеется  одна ошибка и такое событие
     никогда не  наступает. Вирус опознает свое наличие на диске по паре
     байт, в  которых стоят коды 82 90. Если это русские буквы, то "ВР",
     что  может   быть  и   инициалами  автора.  Попытка  заразить  диск
     происходит  при  исполнении  каждой  команды  чтения  сектора,  что
     приводит к резкому повышению подвижности головок.

Rostov
     Модификация вируса  "Stoned". Отличается способностью заражать диск
     "B", отсутствием  характерных текстов,  а также  способностью мелко
     пакостить на нулевой дорожке диска "C".

DenZuk
     Заражает только  дискеты. Продолжение  и правильный BOOT записывает
     на 40-м  цилиндре,  причем  сектора  получают  номера  от  33.  При
     перезагрузке по Ctrl+Alt+Del на экран выдается фирменный знак. Если
     диск имеет метку, она заменяется на Y.C.1.E.R.P (вместо точек стоят
     символы с  кодом F9.  Если диск  был заражен вирусом Brain, Den Zuk
     замещает его.

FORM Заражает BOOT Record. При заражении твердого диска (C:) прячет свое
     продолжение  и   правильный  BOOT   Record  в   последних  секторах
     физического диска,  а на  дискетах в  Bad Cluster.  По 24-м  числам
     каждого месяца включает писк при каждом нажатии на клавишу.

Piter
     Заражает Partition  Table (на  дискетах BOOT  Record). Прячет  свое
     продолжение и правильный сектор в трех Bad Cluster-ах. Только на AT
     через месяц  после заражения  начинается осыпание  букв на  экране.
     Алгоритм этой  шутки  полностью  украден  из  классического  вируса
     1701/1704. Вирус привезен из Ленинграда. SCAN-67 его не опознает.

LCh  Заражает Partition  Table (на  дискетах  BOOT  Record).  Правильный
     сектор  прячет   как  Stoned.   Может  почти  безнадежно  испортить
     содержимое диска  "C:". Содержит  текст "LoveChild b3 in reward for
     software  stealing.".  Непонятно,  зачем  подчеркивать  особенности
     своего происхождения, бросая в других камни.

NearDark
     Вариация на  тему "Stoned".  В конце  содержит слова  "Near  Dark",
     которые могут появляться на экране при загрузке с диска "C:". После
     выдачи этого сообщения вирус портит Partition Table.

Abs-2
     При заражении  гибкого диска прячет исходный BOOT по адресу 39/1/8,
     а на  твердом диске,  заражая Partition  Table не  сохраняет старую
     программную часть,  выполняя ее  функцию самостоятельно.  В связи с
     этим,  при   лечении  твердого  диска  AIDSTEST  просит  разрешения
     поместить в  Partition Table  стандартную программную  часть. После
     пяти  загрузок   с  зараженного   твердого   диска   вирус   делает
     недоступными LPT1 и COM1, затирая в памяти их базовые адреса.

MusicBug
     Заражает BOOT  Sector. Заражает  твердый  диск  (C:),  только  если
     Active Partition  начинается на  первой дорожке  нулевого цилиндра.
     Прячет правильный  BOOT и  свое продолжение  в свободных кластерах,
     помечая их  как занятые  (конец файла).  Освободить это место можно
     при помощи  CHKDSK.  При  этом  образуются  2-4  файла  в  корневой
     директории, которые  можно стереть.  Если эту операцию проделать до
     лечения, последующее  лечение будет  значительно затруднено  (можно
     воспользоваться программой  SYS, загрузившись  с  чистой  дискеты).
     "Музыка" состоит из случайных звуков и начинает исполняться через 4
     месяца после  заражения. В  продолжении  содержит  текст  "MusicBug
     v1.06. MacroSoft Corp.". Scan его опознает.

Bloody
     Похож на  Stoned. Отличается  тем,  что  на  твердом  диске  прячет
     Partition Table  на 6-м  секторе и  после 128  загрузок с  твердого
     диска через  каждые 5 выдает на экран текст "Bloody! Jun. 4, 1989".
     Пытается заразить дискету при каждом обращении к ней, поэтому сразу
     проявляет себя  резким замедлением  работы с  дискетами. Обнаружено
     две очень близких разновидности.

March6
     На твердом  диске заражает  Partition Table.  Правильное содержимое
     прячет на  твердом диске  на 7-м  секторе, а  на гибком - в секторе
     0/1/3 или  0/1/14 в зависимости от типа диска. Обычно это последний
     сектор Root  Directory. При  наличии таймера реального времени 6-го
     марта стремится  стереть все  содержимое  диска,  с  которого  идет
     загрузка. Scan опознает как "Michaelangelo [Mich]".

October1
     Весьма творческая переделка вируса "March6" - 6-е марта заменено на
     1-е октября,  7-й сектор  заменен на  15-й и  удалена  одна  лишняя
     команда.

MPHTI
     Заражает Boot  record. Исходный прячет в предпоследнем секторе Root
     directory. Думаю,  что автор  метил в  последний,  но  промахнулся.
     Заражение твердого  диска происходит только в случае, если активный
     раздел описан  первой строкой  Partition Table. Предусмотрена порча
     при определенных  обстоятельствах восьми  секторов нулевой  дорожки
     дисков "A:"  и "C:"  и первой  дорожки диска  "C:". Судя  по тексту
     внутри, произведен в Физтехе.

MPHTI-2
     Снято ограничение на способность заражать твердые диски, но за счет
     неспособности работать  без их  наличия. На  этот раз  используется
     именно последний сектор Root directory.

MPHTI_3
     Нечто промежуточное  между первым  и вторым.  При его  исследовании
     обнаружено, что и он, и MPHTI_2 при заражении твердых дисков весьма
     значительно промахиваются  мимо Root  directory.  Например,  вместо
     первого цилиндра  исходный Boot record оказывается на 64-м, попадая
     с большой вероятностью внутрь какого-нибудь файла.

ABS-3
     На твердом  диске заражает  Partition Table. Исходный сектор прячет
     на гибком  диске в  традиционном секторе  0/1/3, а  на твердом  - в
     0/0/3. Предусмотрена  порча семи  секторов  нулевой  дорожки  диска
     "A:".

GELENDZIK
     Старый MBR  хранит на гибком диске в 0/1/3, а на твердом - в 0/0/7.
     Ничего интересного.

Clock
     Очередное подражание  Stoned.  Предусмотрен  вывод  в  угол  экрана
     показаний часов,  однако из-за  пары  ошибок  этот  эффект  увидеть
     довольно  трудно,   а  при  монохронном  мониторе  просто  повисает
     система. Поместиться  в одном  секторе автору  не удалось и поэтому
     для продолжения  вируса используется  сектор перед  спрятанным BOOT
     (0/0/6 или 0/1/2).

Dinamo
     Старый MBR  хранит на  твердом  диске  в  0/0/9  (в  другой  версии
     0/0/11), а на гибком в последнем секторе Root Directory. При ошибке
     чтения  в   момент  загрузки   выдает  на   экран:   "Dinamo(Kiev)-
     champion !!!".

Nov_7
     Старый MBR хранит на твердом диске в 0/0/11, а на гибком в 0/1/3. В
     октябре при каждой загрузке выдает на экран 10 символов с кодом 01,
     а 7-го  ноября, вероятно,  в знак протеста против отмены праздника,
     портит первые  7 секторов  диска "C:".  Это легко исправлется, если
     только 1-й раздел диска не начинается на втором секторе.

Loa  На твердом  диске  заражает  сектор  0/1/1,  не  пытаясь  проверить
     находится ли там Boot Sector. Старый BOOT на твердом диске прячет в
     0/0/8, а  на гибком  в последнем  секторе Root  Directory. Довольно
     часто исполняет  мелодию. Scan  опознает его  как "Loa  Duong Virus
     [Loa]".

Anti_TEL
     Заражает  Master   Boot  Record.  Свое  продолжение  и  старый  MBR
     записывает на  твердом диске  в секторах  6 и 7, а на гибком в двух
     последних секторах  Root Directory. Адреса этих секторов определяет
     при помощи  таблицы, входами  в которую служат полные объемы диска.
     При использовании  нестандартно размеченных  дисков, объема которых
     нет в  таблице, например,  720 Кб последствия непредсказуемы. После
     400 загрузок  с зараженного  диска его  содержимое стирается  и  на
     экран выдается  текст: "Campaдa Anti-TELEFONICA (Barcelona)". Здесь
     буква "д" не опечатка, а "n" с тильдой.

Spook
     Заражает Master  Boot Record. Старый MBR на твердом диске сохраняет
     в секторе  8, а на гибких старается попасть в последний сектор Root
     Directory. Иногда портит Partition Table. Содержит текст "Spook 1.0
     LIM". Scan опознает как "Generic Boot Virus [GenB]".

Spook_1
     Partition Table портит несколько чаще.

Alive
     Очередная вариация  на тему  "Stoned". Использует  сектора 0/0/7  и
     0/1/3. Очень  часто на цветной монитор выводит текст: "I AM ALIVE".
     Scan опознает его как "Azusa".

Mikola
     Очередной "Stoned".  Пытается портить  случайные сектора  диска C:.
     Содержит текст  "Mikola v  1.13". Scan  опознает  его  как  "No-Int
     [Stoned]".

Mik_G
     Прячет MBR  в  0/0/15,  а  BOOT  0/1/2.  Содержит текст "MIKOLA V15
     GHOST".

TurboBasic
     Переделка March6.  На твердом  диске правильный MBR пишет на 0/0/7.
     Диски не  портит, но  содержит алгоритм, который должен блокировать
     исполнение некоторых  EXE-программ, но  может  вызвать  и  побочный
     эффект. Имеет текст "Don't run TurboBasic!".

Turbo_2
     Минимальная  переделка  TurboBasic.  Вместо  блокировки  исполнения
     программ вешает систему.

VolGU
     Заражает Master  Boot Record. Старый MBR на твердом диске сохраняет
     в секторе  0/0/7, а на гибких - 0/1/3. Может очень быстро испортить
     содержимое диска.

VolGU_2
     Заражает MBR  диска C:  и BOOT  диска A:. На дискете старый Boot не
     сохраняет, а  на C:  сохраняет во  втором секторе  в закодированном
     виде. Весьма  опасен  тем,  что  портит  контрольные  байты  многих
     секторов.  При  наличии  вируса  в  памяти  эти  сектора  доступны,
     поскольку он вместо команды чтения использует "длинное чтение", при
     котором контрольные  байты не  проверяются. Если же вируса в памяти
     нет, информация  на диске  становится практически  недоступной. При
     чтении всех  секторов, испорченных вирусом, выдается ошибка "сектор
     не найден".

VolGU_3, VolGU_4
     Еще два  вируса того  же автора.  Оба также  прячут старый  MBR  во
     втором скеторе  закодированным. Для VolGU_4 правильно раскодировать
     удается  не   всегда,  поэтому  после  лечения  может  понадобиться
     восстановление  Partition  Table  той  же  программой,  что  и  при
     начальной разметке  диска. Эти вирусы портят многие сектора на всех
     твердых дисках  так  же,  как  и  VolGU_2.  Теперь  Aidstest  умеет
     исправлять все  такие сектора, но эта процедура на больших дисках с
     большим количеством  испорченных секторов может продолжаться больше
     часа.

VolGU_6, VolGU_8
     Действуют аналогично предыдущим.

VolGU_5, VolGU_7
     Сбойные сектора не образуют.

Devil
     Полный плагиат  из "Dinamo".  Соственное творчество  заключается  в
     замене адреса  на твердом  диске на  0/0/10 и  текста на "(c) Devil
     Production Ver 1.0 28/08/1972".

Service
     Очередная переделка  Stoned. Содержит тексты: "Service-1 presents",
     "made in Russig".

Zharinov
     На твердом  диске прячет  MBR на  0/0/6, а на гибком на 0/1/12 или,
     при его  отсутствии на  0/1/3. Время  от времени  выдает  в  начало
     экрана один  из  восьми  текстов  среди  которых:  "МИСиС  Май'92",
     "Жаринов пришел...",   "Работу  программистам!"  и  "Тебя  МИНЗДРАВ
     предупреждал?!". Все тексты видны в теле вируса, если он не активен
     в памяти.

Zharin_X
     Малая переделка  "Zharinov". Заменены  адреса на  0/0/7 и 0/1/14, а
     также все  тексты. Самое интересное, что в новых текстах содержатся
     проклятия в адрес автора первого вируса за то, что "Испоганили винт
     моей PC!!!".  Прекрасный повод для того, чтобы испоганить еще кому-
     нибудь.

COMx
     Очередная версия  Stoned. После  25 мая производит мелкие пакости с
     COM1 и COM2 - чтение и запись по базовому адресу.

Fish
     Прячет MBR  на твердом  диске в секторе 10, а на гибком в секторе 3
     последнего цилиндра.  Предыдущие  2  сектора  занимает  продолжение
     вируса. По 1-м и 17-м числам выдает на экран текст:
           "Hello! I am FISH, please don't kill me.
            Congratulate 80th year of the Republic Of
            China Building,Fish will help to kill stone
            Written by Fish in NTIT. TAIWAIN  80.10.18"

ANTI_EXE
     Прячет MBR на твердом диске в секторе 13, а на гибком - в последнем
     секторе Root  Directory. При  чтении с диска какой-то EXE-программы
     (у меня ее нет), имеющей длину 200256, портит в буфере 9-й байт.

F360 Заражает MBR твердых дисков и Boot Sector гибких 360 Кб. MBR прячет
     в секторе  4, а  Boot в  39/1/8. Под  свое  продолжение  использует
     следующий сектор. Последний Cluster гибких дисков помечает как Bad.

Pilgrim
     Заражает только  Boot диска A. Если в одном сеансе удается заразить
     13  дискет,   выдает  текст   в  рамке:   "PILGRIM-1  /   Ваш  диск
     отформатирован ! / Хлопайте ушами дальше."

Day_X
     Переработка March6.  Старый MBR  прячет в  0/0/17,  а  порчу  диска
     производит после 255 загрузок с зараженного диска.

Email
     В MBR  или BOOT  дискеты меняет  первые два  байта  и  66  байт  со
     смещения 3Eh.  Свою основную  часть пишет  в последние  6  секторов
     дискеты или  первого по размещению в Partition Table раздела диска.
     При этом  соответствующие параметры в Partition Table и Boot Record
     изменяются, чтобы  исключить эти  6 секторов  из учета. При лечении
     эти параметры  не восстанавливаются.  В теле  вируса содержит экран
     Help Norton  Comander, описывающий использование E-Mail. Этот текст
     иногда отправляется  в COM  порты. Кроме того, производятся  мелкие
     пакости с клавиатурой - пропуск некоторых символов.

Million
     Предельно примитивен.  На гибком  диске Boot  не  сохраняет,  а  на
     твердом сохраняет MBR в 0/0/6. При попытке загрузки с гибкого диска
     выдает: "Non-System disk.". В начале имеет цифры "1000000".

Parity
     На твердом диске сохраняет MBR в 0/0/14, а на гибком, в зависимости
     от емкости,  в 0/1/3,  0/1/5 или  0/1/14. Довольно  часто выдает на
     экран текст "PARITY ERROR" и блокирует работу системы.

Parity2
     MBR сохраняет  в 0/0/7, а Boot Record гибкого диска, в 0/0/9, 0/1/5
     или 0/1/14.

Parity3
     Мало отличается от первой версии.

LCh15
     MBR на  твердом диске  прячет в  0/0/6, а  Boot на  гибком в 0/1/3.
     После 90  загрузок с зараженного диска или при попытке записи MBR в
     зараженной  системе  безнадежно  портит  содержимое  диска  "C:"  и
     пакостит  в  памяти  параметров  системы  (CMOS).  Имеются  тексты:
     "LCh15" в середине и "For pirates" в конце.

May21
     Переделка March6.  При наличии  на диске  March6 или  его ближайших
     родственников заменяет  их собой.  При  этом,  если  предшественник
     прятал старый  MBR не в 0/0/7, загрузка с диска не работает. Вместо
     порчи дисков  21-го мая  при  загрузке  выводит  на  экран  (только
     цветной) текст:  "ANTI March6  Karpachev Dmitr".  Не исключено, что
     автор считает себя благодетелем.

CLC  При заражении MBR твердых дисков прячет себя в 0/0/5, а на гибких в
     39/1/9. При  этом на  дискетах емкостью  больше 360  возможна порча
     файла. Scan принимает его за "Stoned".

Flame
     При заражении гибкого диска прячет Boot в 25/1/1, в результате чего
     может испортить какой нибудь файл. MBR твердого диска не сохраняет,
     из-за чего  приходится его заменять на стандартный. Иногда в момент
     загрузки выводит  на цветной экран нечто, изображающее скорее всего
     пламя.

BadBuf
     Безграмотное подражание  Stoned. Исходный  MBR прячет  в 0/0/10,  а
     Boot на  всех дискетах  в 0/1/3.  Занимая в  памяти ровно  в 4 раза
     больше, чем  нужно (2  Кб), использует  в качестве буфера еще и 512
     байт в  сегменте 8000h,  что может  привести  к  самым  неожиданным
     последствиям.

Int_FF
     Подражание Stoned  (адреса 0/0/7  и  0/1/3).  Через  большое  число
     поколений должен  во всей  информации, записываемой на диск, менять
     команду int  21 на  int  FF.  Иногда  меняет  символы,  вводимые  с
     клавиатуры.

Kotlas
     Прячет MBR  в 0/0/10,  а BOOT  на гибком  диске в  0/1/2. На габких
     дисках больше  360 Кб  с большой  вероятностью портит  информацию в
     Root Directory.  При неаккуратной  трассировке забивает на диске C:
     себя и  спрятанный MBR,  после чего  исправление диска  значительно
     затрудняется.

DAMC На гибких  дисках BOOT не сохраняет, а MBR прячет в 0/0/6. В начале
     стоит "DAMCDOOM".

Hmm  На твердом  диске MBR  сохраняет в  0/0/17,  а  в  трех  предыдущих
     секторах -  свое продолжение. На гибком диске аналогично использует
     4 последних  сектора. Мелко пакостит на клавиатуре - дублирует одну
     случайно  выбранную  клавишу.  Содержит  довольно  хитрый  алгоритм
     размещения резидента  в памяти, причем, если этот алгоритм не может
     сработать, выдает  текст: "Hmm...  Strange drivers  you have,  very
     strange... ;-)".

Copy77
     Вариация на  тему Stoned.  При загрузке с 77-го поколения выдает на
     экран текст: "Copy 77 in job ...".

Stb  На гибком  диске Boot  сохраняет в  последнем секторе,  а  для  MBR
     старается использовать  последний сектор  нулевой дорожки.  Однако,
     используемый для  этого алгоритм  срабатывает не  при всех форматах
     Partition Table. Scan опознает его как "Stealth [Stb]".

Aircop
     Заражает только  дискеты. Старый  BOOT  хранит  в  39/1/9,  что  на
     дискетах больше  360 Кб  достаточно часто  может оказываться внутри
     какого-то файла.  После успешного  заражения выводит  текст:  ".RED
     STATE, Germ  offensing   --Aircop". Scan  его опознает  под тем  же
     именем.

Duran
     Старый MBR  хранит в 0/0/2, а BOOT на дискетах в последнем секторе.
     Если после  загрузки системы  происходит больше  65408 обращений  к
     диску, стирает  MBR. В начале стоит "(c)AVB91", а в конце - "Duran-
     Duran lives...".

USSR MBR хранит  в 0/0/7,  а BOOT гибкого диска в 0/1/3 или 0/1/14. 7-го
     октября выводит текст: "I'm backing to the USSR !".

MBR77
     Старый MBR  хранит в  0/0/3, а  BOOT на  дискетах в 0/1/3. После 77
     загрузок с диска начинает портить дискеты.

SEA  MBR хранит  в 0/0/5,  а BOOT  гибкого диска  в  0/1/3  или  0/1/13.
     Содержит  текст,   начинающийся  с  "SEA.Moscow.5-29-1992.".  Далее
     следует реклама достоинств и безвредности вируса.

SVK  Старый MBR  хранит в  0/0/3, а BOOT на дискетах в последнем секторе
     Root Directory.  В первом часу ночи и девятом утра зацикливается на
     чтении диска.

E_burg
     Старый MBR  хранит в  0/0/9, а BOOT на дискетах в последнем секторе
     Root Directory. Содержит "Ekaterinburg" с инвертированными битами.

Abs_4
     Заражает Boot-сектор.  Старый прячет  на гибком  диске в  последнем
     секторе корневого каталога, а на твердом - в 6-м секторе.

Sector_9
     Старый MBR  (Boot) прячет  всегда в  секторе 0/0/9, который на всех
     дискетах кроме 360 попадает на второй экземпляр FAT.

GKChP
     Старый MBR  прячет в  0/0/7, а  Boot на  дискете в  0/1/3. После 90
     загрузок стирает диск.

AT   Старый MBR  прячет в  0/0/6, а  Boot на  дискете в 0/1/2, что очень
     часто должно  приводить  к  порче  части  корневого  каталога.  При
     заражении MBR на AT безнадежно портит содержимое Partition Table.

Pervert
     Очередной вариант  "Stoned". С вероятностью 1/8 при загрузке выдает
     текст  "Your  PC  is  now  Stoned!  Present  young  Pervert!".  При
     обезвреживании с памяти идентифицируется как "Mikola".

Big_V
     Два сектора  своего  тела  прячет  на  твердом диске в 0/0/4,  а на
     дискетах в последних двух секторах главного каталога.  Исходный MBR
     целиком  не  сохраняет.  Старается  заместить собой вирус "Stoned",
     если встречает его на диске или в памяти. После успешного заражения
     63  дисков  в  одном сеансе выводит на весь экран изображение буквы
     "V" и блокирует систему.

LZR
     Свое продолжение (1 сектор) и старый MBR хранит на твердых дисках в
     0/0/2,  на дискетах 1.2 Мб в 79/1/14,  а на остальных в  39/1/8.  С
     большой  вероятностью  безнадежно  портит все содержимое дисков.  В
     связи с повышенной активностью существенно замедляет работу машины.

Vaucher
     Из компании Stoned.  По неграмотности должен портить FAT на  втором
     твердом диске.

Lucky
     Старый MBR  (Boot)  прячет всегда в секторе 0/0/9,  который на всех
     дискетах кроме 360 попадает на второй  экземпляр  FAT.  В  середине
     каждого часа выводит на экран "I wish you a lucky".

NOPs
     Старый MBR  прячет  в 0/0/2,  а BOOT на гибких дисках - в секторе 2
     головка 0 последнего цилиндра.  Пишет  себя  также  в  относительно
     случайные места диска.  В результате может неожиданно "оживать".  В
     связи  с  этим  приходится  при  его  обнаружении  начинать  полный
     просмотр  файлов,  что  резко замедляет работу программы.  О начале
     такого режима работы выдается соответствующее предупреждение.

Traveller
     Старый MBR пишет в 0/0/2, а Boot гибкого диска в 0/1/3. Видно слово
     "Traveller".


                       3. О "музыкальной" группе

    В эту  группу  входит  довольно  большое  количество  вирусов,  явно
сочиненных одним  автором. Их  общим признаком  является наличие за 4 от
конца байтов с шестнадцатиричным значением F47A. Следующий байт (в файле
он предпоследний)  содержит номер  версии вируса.  Пока в нашу коллекцию
попали следующие версии (номера - шестнадцатиричные, в скобках - длины):

    04 (1212), 05 (1206), 06 (1269), 10 (1339), 17 (1753), 18 (1760), 19
    (1805), 21 (2680), 22 (2568), 26 (2756), 27 (2772), 29 (2932), 2A
    (2997), 2C (2885), 2D (2901), 2E (2981), 53 (1905).

    Ранние версии  AIDSTEST обозначали  представителей  этого  семейства
буквами D,  F, G,  H, отмечая  развитие  способов  заражения  и  внешних
проявлений.  Теперь  они  все  обозначаются  буквой  (M)  с  добавлением
шестнадцатиричного номера.  Общей для  всех версий  является способность
заражать как COM, так и EXE-программы.

    В   антивирусных   публикациях   уже   отмечалось,   что   последние
представители этой  компании (начиная  с 29)  модифицируют  "Мячик".  По
моему впечатлению  из этого  не следует,  что и  он принадлежит  тому же
автору.

    Ниже описано  все, что удалось выяснить о развитии версий из анализа
известных с некоторой долей интерполяции.

До версии 6 при заражении портится дата создания файла.

До 9  включительно при  заражении COM  требуется, чтобы  первой командой
     была JMP (код E9).

До 10  заражение EXE-программ  происходит в  два  приема  -  при  первом
     программа формально  приводится к  формату COM  и к ней добавляется
     фрагмент длиной 132 байта, который обеспечивает преобразование EXE-
     программы в  памяти для  ее  правильной  работы,  а  при  втором  -
     получившийся агрегат  заражается как  обычный  COM.  Если  AIDSTEST
     встречает такой агрегат, он помечает его как (ML).

Следующие версии, включая 22, также преобразуют EXE в COM, однако делают
     это в  один прием.  Пока не  известно, где  проходит граница  между
     версиями 10 и 17.

Начиная с версии 23, EXE программы сохраняют свой формат, причем во всех
     заражаемых модулях  со смещением 0x12 от начала стоит расстояние до
     начала  вируса,  деленное  на  16.  Одновременно  в  начале  вируса
     дублируется пароль  F47A  и  номер  версии.  Версии  2D  и  2E  при
     заражении EXE в конец файла эту информацию не пишут.

С версии  17 размножение  не обнаруживается  резидентными  антивирусными
     программами, следящими  за записью  в программные  файлы, поскольку
     вирус  передает   управление  непосредственно   в  MS DOS,   обходя
     сторожей.

С версии  21 вирусы  принимают очень  хитрые меры защиты от вирусологов.
     Вирус  оказывается   "невидимым"  при   попытке  пройти  через  его
     резидентную часть  отладчиком  в  пошаговом  режиме  или  поставить
     внутри останов  (Break point). Кроме того, при попытке изучить явно
     зараженную  программу  при  помощи  DEBUG,  она  вдруг  оказывается
     здоровой, конечно, если вирус уже находится в памяти.

    В пользу  автора этих  вирусов следует  сказать, что  никакие подлые
шутки в  них не  предусмотрены. Более  того, принимаются все меры, чтобы
зараженные программы  всегда работали  правильно. Даже попытка умышленно
заразить программу  для коллекции не всегда кончается успехом. До версии
10 не  удалось обнаружить  вообще никаких  шуток, а  остальные исполняют
мелодию,  которую   знатоки  идентифицируют  как  "Янки  Дудль"  (Yankee
Doodle). Версии  17-19 исполняют ее перед перезагрузкой по CTRL+ALT+DEL,
a следующие - в 17 часов (точнее в 16:59:53).

    Остается  выразить   сожаление,  что  явно  талантливый  программист
потратил столько  сил и изобретательности на такую неблагодарную работу,
которая даже для саморекламы не очень годится.

    Обнаруженная в  конце 1990  года  версия  53  является  плагиатом  с
последних версий, причем без наиболее тонких возможностей.


                             4. Вирус "DIR"

    Этот вирус начинает принципиально новую группу компьютерных вирусов.
Внешне он  проявляется весьма странно. Дискета, зараженная этим вирусом,
кажется безнадежно  испорченной. Программа  CHKDSK  выдает  сообщения  о
многочисленных пересечениях файлов ("... cross linked on cluster ...") и
цепочках  потерянных   кластеров  ("...   lost  clusters  found  in  ...
chains."). При  попытке скопировать с такой дискеты программные файлы из
них копируется  только 1024  байта, хотя  в каталоге стоят совсем другие
длины. Однако, стоит только исполнить одну из этих программ, как дискета
сама по себе исправляется.

    Основная идея  вируса заключается  в том,  что его тело находится на
диске в  одном месте.  Обычно это  последний кластер  диска, который при
этом помечается  в FAT  как "конец  файла". Одновременно в каталогах для
всех COM-  и EXE-файлов ссылка на начало файла меняется на этот кластер,
а правильный  указатель  в  закодированном  виде  прячется  в  резервной
области строки  каталога. Таким  образом, при  запуске любой программы в
память загружается  вирус. После  этого вирус  подключается к  дисковому
драйверу и  при всех  нормальных обращениях к каталогу отдает правильные
ссылки.

    К сожалению,  в вирусе  имеются ошибки.  Во-первых  тело  вируса  не
всегда записывается на диск, хотя ссылки и указывают на то место, где он
должен быть.  Кроме того,  вирус иногда неправильно определяет параметры
диска и образуются два потенциальных места размещения вируса. Если такая
ситуация происходит на диске "C:", система перестает загружаться.

    Почти безнадежно  испорченым диск  оказывается  в  случае,  если  до
лечения его  обработали программой  CHKDSK с  параметром /F (естественно
при загрузке со здоровой системы).

    В связи  с появлением  новой версии  вируса "DIR_2" алгоритм лечения
был  переработан.  Теперь  существенно  повышена  вероятность  успешного
лечения. Если  диск испорчен  вирусом, но  AIDSTEST вирус  на  диске  не
обнаруживает, можно попытаться использовать ключ "/S".

    Версия DIR_3 отличается от предыдущих очень мало.

    Версия DIR_D - явно местного производства - при каждом обнаружении в
секторе каталога  расширения ".DBF"  вычитает 1  из второго байта длины,
что уменьшает  длину файла  на 256, причем на проход через нуль внимание
не обращается.  Теоретически после  лечения такие файлы можно исправить,
но готовых  подходящих программ  я не  знаю. Кроме того, вирус стирает с
диска все файлы с именами, начанающимися на "AIDS" и "ADIN".

    Версия DIR_4  имеет длину  кода больше  1024, в связи с чем занимает
четыре сектора. Не заражает диски, имеющие кластеры из одного сектора (в
частности,  дискеты   1.2  Мб),   а  также   с  недоступными  последними
кластерами. Может исполнять мелодию Паганини аналогично вирусу Tumen, но
для этого  в момент  прерывания от  часов во всех регистрах: AX, BX, CX,
DX, BP, SI, DI должно быть одинаковое ненулевое значение. Такую ситуацию
можно вызвать только искуственно.

    DIR_5, DIR_6,  DIR_7 - переделки первой версии, в результате которых
добавлены мелкие ошибки. DIR_5 содержит текст "For pirates....".

    DIR_8, DIR_9,  DIR_10, DIR_11  - еще  одна группа  переделок  первой
версии. Похоже,  что из одного источника. Два из них - 9 и 10 - кодируют
себя. DIR_10 имеет в конце жуткую надпись "CREEPING DEATH 3".

    DIR_EXE -  вполне оригинальная разработка. Повторена только основная
идея способа  заражения. Тело  вируса, имеющее  формат EXE,  помещает  в
"Cluster 1",  т.е. в  конец Root  Directory.  Такой  подход  спасает  от
заражения дискеты  1.2 и  1.4, поскольку у них в кластере один сектор. В
качестве компенсации  заражает все  диски, в  том числе размеченные DM и
ADM. Побочным  эффектом является  блокирование ошибок  от всех драйверов
устройств.  Например,   исполнение  команды   "COPY  ......   prn"   при
выключенном устройстве печати проходит без каких бы то ни было сообщений
об ошибке.

    DIR_X - какой-то подлец заменил в первой версии пять команд.

    DIR_DX - переделка вируса DIR_D (скорее всего не авторская). На этот
раз портится  длина и  у файлов  с расширениями  ".ZIP"  и  ".AR?".  При
лечении от этого вируса приходится обнулять время создания файла.

ПРИМЕЧАНИЯ:

     Обнаружена  способность   большинства   разновидностей   вируса   к
     двукратному заражению (по крайней мере на дискетах). Это происходит
     при попеременной  работе с  дискетами  разных  типов.  После  этого
     успешное лечение становится невозможным.

     Как упоминалось  выше,  довольно  часто  на  испорченном  диске  не
     оказывается тела  вируса. Лечение в этом случае возможно при помощи
     специальной процедуры  проверки, которая  включается заданием ключа
     "/S". При  этом в  протоколе различаются  следующие  разновидности:
     DIR, DIR_D, DIR_EXE, DIR_DX, DIR_6.
