


              АНТИВИРУСНЫЙ КОМПЛЕКТ АО "ДиалогНаука"

                  Руководство для пользователя
                 (общая информация и установка)



-------------------------------------------------------------------



   (c)  АО "ДиалогНаука", 1993 г.

  Материалы, приведенные в этом руководстве, являются  собственностью
АО "ДиалогНаука"  и не  могут быть  использованы в  любых публикациях
без письменного разрешения АО "ДиалогНаука" и ссылки на источник.



---------------------------------------------------------------------

СОДЕРЖАНИЕ

  Введение .............................................
  Возможности пакета....................................
  Что такое компьютерные вирусы ........................
  Обзор антивирусных средств ...........................
    Программа-полифаг Aidstest .........................
    Антивирус-ревизор диска ADinf ......................
    Лечащий блок ADinf Cure Module .....................
  Требования к оборудованию ............................
  Комплект поставки ....................................
  Установка антивирусного комплекта ....................
  Заключение ...........................................
  Рекомендуемая литература .............................



ВВЕДЕНИЕ

    Различными фирмами и отдельными разработчиками создано  множество
разнообразных антивирусных  программ, однако,  далеко не  все из  них
завоевали  широкую  популярность.   Неудачи  большинства   разработок
связаны, в основном, с постоянным отставанием антивирусной защиты  от
совершенствования качества  и роста  числа компьютерных  вирусов.   В
отличие от работы  над другими программами,  разработка антивирусного
программного обеспечения - это борьба программистов со злонамеренными
коллегами,  зачастую обладающими не меньшей квалификацией. Это борьба
идей, квалификаций и, конечно, трудолюбия. Эта борьба требует больших
затрат  времени  и  средств.  Необходима  организация  системы  сбора
информации  о  новых  вирусах,  системы  поддержки  и распространения
программ,  организация  консультаций  пользователей  и  т.п.  В  этих
условиях  особенно выделяется успех на Российском рынке антивирусного
комплекта АО "ДиалогНаука",  о котором будет  рассказано  ниже.  Этот
успех обусловлен совершенно новыми идеями и принципами, заложенными в
антивирусные программы и хорошо отлаженной системой поддержки.



ВОЗМОЖНОСТИ ПАКЕТА

  Антивирусный  пакет  АО  "ДиалогНаука"  содержит  все   необходимые
средства  для   обеспечения  антивирусной   защиты  и   слежения   за
целостностью Вашей информации, включая средства для:

  - обнаружения и удаления более 700 известных вирусов;
  - обеспечения входного контроля дискет;
  - надежного обнаружения известных и неизвестных вирусов;
  - немедленного удаления известных и неизвестных вирусов в
    загрузочном секторе;
  - немедленного удаления до 97% неизвестных файловых вирусов;
  - 100%-го предотвращения на аппаратном уровне проникновения вирусов
    в систему (в расширенном варианте поставки комплекта).


  Но  прежде,  чем  рассказывать  об  антивирусных  программах,   для
лучшего  понимания   кратко  остановимся   на  том,   что  же   такое
компьютерные вирусы.


ЧТО ТАКОЕ КОМПЬЮТЕРНЫЕ ВИРУСЫ

    Компьютерные вирусы  - это  программы, которые  умеют воспроизво-
дить себя в нескольких  экземплярах, возможно, приписываясь к  другим
программам, и, возможно, совершать некоторые побочные действия.   Это
определение дается скорее  на интуитивном уровне,  поскольку строгого
определения компьютерного вируса пока не существует.  Надо  понимать,
что в отличие от биологических вирусов, компьютерные вирусы создаются
человеком. Авторами вирусов могут быть профессиональные программисты,
студенты  и  даже школьники.  Написать работающий вирус не составляет
большого труда.  Однако,  кто бы ни писал вирусы,  их  "произведения"
приносят массу вреда пользователям ПЭВМ,  могут вызвать сбои в работе
компьютеров или даже полную потерю данных на жестком диске.

    Для  понимания  способов  обеспечения  антивирусной  безопасности
сначала  необходимо  понять,  какие  бывают  вирусы  и  как они могут
проникнуть на  Ваш компьютер.   Сейчас в  мире существует  более 2000
вирусов  для  MS-DOS,  которые  можно  подробно  классифицировать  по
многим  признакам.  Однако,  для   понимания  способов  заражения   и
антивирусной защиты огромное множество вирусов достаточно разбить  на
несколько обобщенных  групп.   Это -  вирусы, поражающие  загрузочные
секторы (загрузочные вирусы);  вирусы, поражающие исполняемые  файлы,
в том  числе COM,  EXE, SYS,  BAT-файлы и  некоторые другие (файловые
вирусы).  И, наконец, комбинированные вирусы.

    Заражение  винчестера  загрузочными   вирусами   происходит   при
загрузке компьютера с  дискеты,  содержащей  вирус.  Заражение  может
произойти  и  случайно,  например,  если  Вы забыли вынуть дискету из
дисковода A:  и перезагрузили компьютер.  Причем дискета может  и  не
быть  системной,  т.е.  не  содержать  файлов  операционной  системы.
Заразить дискету гораздо проще.  На нее вирус может попасть,  если Вы
просто   вставили   дискету  в  дисковод  зараженного  компьютера  и,
например, прочитали ее оглавление.

    Файловые вирусы  заражают компьютер,  если Вы  запустите на своей
машине  программу,  уже  содержащую  вирус.   В  этом случае возможно
заражение других исполняемых файлов.

    Говоря о  классификации вирусов,  нельзя не  упомянуть о маскиру-
ющихся   вирусах,   получивших   наименование   Stealth-вирусы   и  о
вирусах-мутантах.  Stealth-вирусы,  в которых реализованы  алгоритмы,
скрывающие   присутствие   вируса   на   зараженной   машине,  нельзя
обнаружить,  например,  просто  просматривая  файлы  на диске. Авторы
этих  творений  применяют  весьма  разнообразные  способы маскировки,
начиная  от  простейшего  перехвата  более  20  функций  DOS   (вирус
"V-4096")  и   кончая  маскировкой   на  уровне   дискового  драйвера
(семейство "Dir"),  на уровне  прерывания Int  13h (вирус  "EXE-222")
или даже  на уровне  контроллера винчестера  (вирус "Hmm").   Вирусы-
мутанты    содержат    в    себе    алгоритмы   шифровки-расшифровки,
обеспечивающие  то,  что  два  экземпляра  одного  и  того же вируса,
заразившие два файла, не  имеют ни одной повторяющейся  цепочки байт!
Проблема  поиска  и  удаления  этих  двух  классов вирусов заставляют
вирусологов   отходить   от   классических   антивирусных   программ,
анализирующих  сигнатуры  известных  вирусов,  и  искать новые методы
борьбы,  реализованные  в   программах  антивирусного  комплекта   АО
"ДиалогНаука".

    Современное  состояние  проблемы  вирусов характеризуется большим
потоком  относительно   простых  или   даже  безграмотно   написанных
вирусов, вызывающих локальные эпидемии. Как правило, такие вирусы  не
получают   широкого   распространения,   быстро   обнаруживаются    и
уничтожаются,  однако,   успев  причинить   вред  в   районе   своего
размножения.   Последней   глобальной  эпидемией,  поразившей   массу
компьютеров,  пожалуй,  можно  назвать  только  эпидемию вируса "Dir"
летом  и  осенью  1991  года.   Такую  особенность  жизненного  цикла
вирусов    можно     объяснить    достаточной     распространенностью
профилактических  антивирусных   средств  и   мероприятий.   В   свою
очередь,  сегодняшний  характер  жизнедеятельности  вирусов   смещает
акценты  в  стратегии  антивирусной  защиты  и  в выборе антивирусных
программ.   Время,  когда  для  надежной  антивирусной  защиты   было
достаточно  одной  или   двух  антивирусных  программ-полифагов   уже
безвозвратно прошло.  Не  велико и значение "фирменных"  антивирусных
средств, не  отвечающих местной  вирусной ситуации.   На первый  план
выходят  программы,  обеспечивающие   быструю  ликвидацию   локальных
эпидемий.   К ним  можно отнести  обновляемые еженедельно  полифаги и
ревизоры с  возможностью лечения  файлов.   Эти современные  средства
включены в антивирусный комплект АО "ДиалогНаука".


ОБЗОР АНТИВИРУСНЫХ СРЕДСТВ

    Прежде всего хотелось бы  подчеркнуть, что защитить компьютер  от
вирусов может  только сам  пользователь.   Только правильное  и свое-
временное применение антивирусных средств может гарантировать Вас  от
заражения или  обеспечит минимальный  ущерб, если  заражение все-таки
произошло.  Сам   факт  наличия   большого  количества   антивирусных
программ, которыми  никто не  пользуется или  пользуется неправильно,
не гарантирует от заражания. Необходимо правильно организовать работу
на  компьютере,  разобраться хотя бы на уровне пользователя с работой
антивирусных средств и избегать бесконтрольной  переписи  программ  с
других машин.

    Помните,  что  ни  одна  антивирусная  программа  не сравнится по
надежности  с  резервным  копированием!  Не  пренебрегайте этой мерой
предосторожности и  всегда имейте  дубликат самой  ценной информации,
которая может пострадать не только из-за вирусов, но и из-за  скачков
напряжения в сети, поломок оборудования и пр.

    Какие  же  средства   могут  помочь  в  обеспечении  антивирусной
безопасности?  Существует   довольно   много   классов   антивирусных
программ.   Это  резидентные  программы-сторожа,  программы-полифаги,
ревизоры и др.

    Сторожа,  находясь  непрерывно  в  памяти, постоянно контролируют
вирусоподобные  операции,   производимые  программами   с  диском   и
памятью.   Они могут  предотвратить заражение  диска, однако, сторожа
обладают  рядом  недостатков,  которые,  к  сожалению,  не  позволяют
рекомендовать их для повседневного использования. К этим  недостаткам
можно отнести назойливость  (сторож, например, выдает  предупреждение
о любой попытке копирования исполняемого файла), возможные  конфликты
с  другим   программным  обеспечением,   обход  сторожей   некоторыми
вирусами.

     В одном ряду  с резидентными сторожами  стоят аппаратно-програм-
мные антивирусные средства,  обеспечивающие более надежную  защиту от
проникновения вируса  в систему.   Самым надежным  и лишенным  многих
недостатков,  свойственных  резидентным  сторожам,  является комплекс
Sheriff  (автор  Ю.Н.Фомин).  Однако,  возможность  применения   этих
средств  требует   дополнительного  рассмотрения   с  точки    зрения
конфигурации    используемого    на    компьютере     дополнительного
оборудования, например  модемов или  сетевых плат.   Комплекс Sheriff
полностью  совместим  с  рассматриваемым  антивирусным  комплектом  и
может  быть   включен  в   его  расширенную   поставку.    Применение
аппаратно-программного  комплекса  совместно  с  другими   средствами
комплекта  дает  практически  100-процентную  гарантию   безопасности
Ваших данных.

    Программы-полифаги   умеют   обнаруживать   фиксированный   набор
известных  вирусов  и  немедленно  удалять  большинство  из  них.   К
недостаткам  этих  программ   можно  отнести  только   то,  что   они
охватывают  далеко  не  все  известные  вирусы и отстают от появления
новых.   Учитывая  частоту  появления  новых  вирусов  и  их короткий
жизненный  цикл,  для  использования  полифагов  необходимо  наладить
получение  свежих  версий  не  реже  одного-двух  раз  в  месяц.    В
противном   случае   их   эффективность  существенно   снижается.   В
антивирусный   комплект   АО    "ДиалогНаука"   входит    еженедельно
обновляемая  программа-полифаг  Aidstest  Д.Н.Лозинского.   Подробные
рекомендации по использованию Aidstest будут рассмотрены ниже.

    Программы-ревизоры  умеют  своевременно  обнаруживать   заражение
компьютера  практически  любым  из  существующих  сейчас  вирусов, не
допуская  развития  эпидемии,  а  современные  версии  ревизора умеют
немедленно удалять  большинство даже  ранее незнакомых  им вирусов. К
недостаткам  ревизоров   можно  отнести   то,  что   для  обеспечения
безопасности   они   должны   использоваться   регулярно,   например,
ежедневно  вызываясь  из  файла  AUTOEXEC.BAT.   Но  несомненными  их
преимуществами является высокая скорость  проверок и то,  что  они не
требуют  частого  обновления  версий.   Версии  ревизора даже годовой
давности  надежно   обнаруживают  и   удаляют  современные    вирусы.
Единственной  надежной  программой-ревизором  с  возможностью лечения
зараженных   файлов   сейчас   является   программа   ADinf    (автор
Д.Ю.Мостовой),  проверяющая   диски  чтением   по  секторам    прямым
обращением  в  BIOS,  с  лечащим  модулем  ADinf  Cure Module (авторы
В.С.Ладыгин,  Д.Г.Зуев,  Д.Ю.Мостовой),  способным немедленно удалить
до 97% существующих и еще только создаваемых вирусов.  Эти  программы
также  входят  в  антивирусный  комплект.   Их  использование   будет
рассмотрено ниже.


    Итак,  в   стандартную  поставку   антивирусного  комплекта    АО
"ДиалогНаука"  входят  три  программных  продукта:  полифаг Aidstest,
ревизор  диска  ADinf  и  лечащий  блок ADinf Cure Module. Рассмотрим
подробнее, как и когда надо применять эти антивирусные программы.


ПРОГРАММА-ПОЛИФАГ AIDSTEST

    Aidstest - это программа, которая умеет обнаруживать и уничтожать
большое  число  компьютерных  вирусов  (на сегодняшний день около 700
вирусов,  получивших  наиболее  широкое  распространение  в  России).
Точное  количество  распознаваемых вирусов назвать нельзя,  поскольку
оно все время увеличивается,  от версии к  версии  программы.  Версии
Aidstest   обновляются   не  реже  1-го  раза  в  неделю,  пополняясь
информацией о новых и новых вирусах.  Для эффективного  использования
этой  программы  необходимо  наладить  получение версий с частотой не
реже 1-2 раз в месяц, что можно сделать, например, оформив подписку в
акционерном обществе "ДиалогНаука" в Москве.

    Для проверки дисков и лечения зараженных файлов  предпочтительнее
использовать загрузку  с заведомо  чистой системной  дискеты. В  этом
случае для контроля на  зараженность и для лечения  файлов необходимо
вставить системную  дискету в  дисковод A:   и перезагрузить  машину.
Особенно  хотелось  бы  подчеркнуть,  что  необходимо  применять, так
называемую, "холодную" перезагрузку, т.е. использовать клавишу  RESET
или  выключение-включение  питания.   Многие  вирусы умеют переживать
перезагрузку  по  нажатию  клавиш  <Alt>+<Ctrl>+<Del>  и   продолжают
оставаться  в  памяти  компьютера.   Впрочем,  Aidstest умеет надежно
обнаруживать   вирусы   и   при   проверке   диска  без  перезагрузки
компьютера. Однако,  выполнять лечение в таком режиме не рекомендует-
ся.  Параметры,  которые необходимо  задать  при  запуске   Aidstest,
подробно рассмотрены в документации, поставляемой с программой.

    Когда же  надо использовать Aidstest?  Эту  программу обязательно
надо  использовать  для  входного  контроля  ВСЕХ  дискет, которые Вы
получаете  и  ВСЕХ  исполняемых  файлов,  получаемых  по  сети.   При
использовании  Aidstest  в  целях  входного  контроля программа может
запускаться с  винчестера.   Можно использовать  Aidstest и  для кон-
троля программ, записанных  на винчестере.   Это надо делать,  если у
Вас возникли какие-либо подозрения о наличии вируса.

    Однако,  используя  Aidstest,  всегда  надо  помнить,  что  фраза
"Вирусы не обнаружены" говорит о том,  что у Вас нет ни одного из тех
~700 вирусов,  с которыми знаком Aidstest,  но не гарантирует  отсут-
ствие остальных хотя и менее распространенных, но существующих  ~1500
штук.   Для обеспечения  большей безопасности  использование Aidstest
необходимо  сочетать  с  повседневным  использованием  ревизора диска
ADinf.


АНТИВИРУС-РЕВИЗОР ДИСКА ADINF

    Ревизор  ADinf  позволяет  обнаружить  появление  любого  вируса,
включая Stealth-вирусы,  вирусы-мутанты и неизвестные на  сегодняшний
день вирусы.  При установленной программе ADinf Cure Module  (лечащий
блок ревизора  ADinf) можно  немедленно удалить  до 97%  из них.  Эта
цифра  получена  в  результате  тестирования  на  коллекции  из   750
реальных  зараженных  файлов,  полученной  от  Д.Н.Лозинского.  Время
проверки  одного  логического  диска   крайне  мало,  что   позволяет
использовать ADinf повседневно без существенной потери времени.

    Как это делается? ADinf берет под контроль все места  винчестера,
куда  возможно  проникновение  вируса.   Он  запоминает  информацию о
загрузочных секторах, сбойных кластерах, файлах на диске,  включающую
длины и контрольные суммы файлов, дату и время создания, и следит  за
их сохранностью.  В  режиме повседневного контроля ADinf  запускается
автоматически каждый  день при  первом включении  компьютера.   Особо
отслеживаются   вирусоподобные   изменения,   о   которых  немедленно
выдается предупреждение. Кроме контроля за целостностью файлов  ADinf
следит за созданием  и удалением подкаталогов,  созданием, удалением,
перемещением  и  переименованием  файлов,  появлением  новых  сбойных
кластеров,  сохранностью  загрузочных  секторов  и  за многим другим.
Перекрываются все возможные места для внедрения вируса в систему.

    Казалось бы,  что такой  жесткий контроль  диска должен  отнимать
много времени и  создавать неудобства в  работе. Однако, это  не так.
ADinf проверяет диски, не используя DOS, читая их по секторам  прямым
обращением в BIOS.  Кроме  того, что такой способ проверок  полностью
исключает маскировку Stealth-вирусов, он обеспечивает весьма  высокую
скорость  проверки  диска.   Так  логический  диск  объемом  120   Мб
проверяется ревизором ADinf за 15-20 сек.! Гибкая настройка,  высокая
скорость  совместно   с  высокой   надежностью  обнаружения   вирусов
позволяют рекомендовать ADinf в качестве повседневного  антивирусного
средства.

    В  ревизоре  ADinf  реализован  еще  один интересный алгоритм, не
имеющий  аналогов  в  других  антивирусных  программах.   Речь идет о
поиске  Stealth-вирусов,  основанном  именно  на  их  способности   к
маскировке!    Сначала   немного   подробнее   о   том,   что   такое
Stealth-вирусы.   Как уже  отмечалось ранее,  этим термином  называют
вирусы, в  алгоритмах которых  заложена возможность  маскировать свое
присутствие в зараженной  машине.  Первые  вирусы не обладали  такими
возможностями  и  легко   обнаруживались  при  визуальном   просмотре
исполняемых файлов на зараженной машине.  Применение даже  простейших
антивирусных средств  немедленно останавливало  распространение таких
вирусов и  они перестали  вызывать эпидемии.   Появление антивирусных
программ  привело  к  новому  витку  в  развитии технологии написания
вирусов  и  появление  вирусов-невидимок  стало  естественным шагом в
таком  развитии.   Вирусы,  использующие  приемы  маскировки,  нельзя
увидеть средствами операционной системы.  Например,  если просмотреть
зараженный файл,  нажав клавишу F3 в системе Norton Commander,  то на
экране  будет  показан  файл,  не  содержащий вируса.  Это происходит
потому,  что   вирус,  активно   работающий  вместе   с  операционной
системой, при открытии  файла на чтение  немедленно удалил свое  тело
из зараженного файла,  а  при закрытии  файла заразил его опять.  Это
только один  из возможных  приемов маскировки,  существуют и  другие.
Также  маскируются  и  загрузочные  вирусы.   При  попытке  прочитать
зараженный BOOT сектор они подставляют оригинальный, не зараженный.

    Однако, как  это ни  странно, способность  к маскировке оказалась
тем   слабым   местом   Stealth-вирусов,   которое   позволяет  легко
обнаружить их наличие  на машине.   Достаточно сравнить информацию  о
файлах,  выдаваемую  DOS,  с  фактической,  содержащейся на диске,  и
несовпадение данных  однозначно говорит  о наличии  вируса.   То есть
способность к маскировке демаскирует  эти вирусы!!!  Такие  алгоритмы
сравнения реализованы и эффективно работают в ревизоре ADinf.

    Использование ADinf  позволяет своевременно  обнаружить заражение
и  избежать  распространения  эпидемии.  Однако,  что же делать, если
вирус  обнаружен,  а  последней  версии  Aidstest  нет или она еще не
умеет  лечить  занесенную  к  Вам  "инфекцию"?   Если это загрузочный
вирус,   то   ADinf   позволяет   немедленно   восстановить   прежний
загрузочный сектор, который  он хранит в  своих таблицах и  тем самым
мгновенно  решить  проблему.   Если  это  файловый  фирус,  то Вам на
помощь  прийдет  третья  программа  из  антивирусного  комплекта   АО
"ДиалогНаука" -- лечащий блок ревизора ADinf.


ЛЕЧАЩИЙ БЛОК ADINF CURE MODULE

    ADinf Cure Module -  это программа, которая поможет  Вам вылечить
компьютер  от  нового  вируса,  не  дожидаясь  свежей версии полифага
Aidstest,   которой   знаком   этот   вирус.    Иными   словами,  это
универсальный полифаг, рассчитанный  именно на сегодняшнее  состояние
проблемы   вирусов,   который   позволяет   быстро   и   без  проблем
ликвидировать локальные эпидемии.  Он удаляет вирусы, ничего не  зная
об их устройстве,  поэтому он не должен ничего  знать о тех сотнях  и
тысячах  вирусов,  которых  наплодили  к  этому  моменту и наплодят в
дальнейшем.  После  лечения файл возвращается  в точности в  такое же
состояние, что и до заражения вирусом.

    Как  это   делается?    Среди  огромного   разнообразия   вирусов
существует очень немного различных  методов внедрения в файлы.   Этим
и пользуется  ADinf Cure Module.   Во время нормальной работы,  когда
Вы регулярно запускаете ревизор ADinf,  он сообщает ADinf Cure Module
о том, какие файлы изменились  с момента последнего запуска,  а ADinf
Cure  Module  анализирует  эти  файлы  и  записывает  в  свои таблицы
информацию, которая может потребоваться для восстановления файла  при
заражении  вирусом.   Если  заражение  произошло,  то  ADinf  заметит
изменения  и  снова  вызовет  ADinf  Cure  Module,  который на основе
анализа  зараженного   файла  и   сопоставления  его   с   записанной
информацией попытается восстановить  исходное состояние файла.   Если
такая попытка,  по мнению ADinf Cure Module,  оказалась успешной,  то
можете быть спокойны  - Ваш файл  абсолютно точно совпадает  со своим
исходным состоянием.

    ADinf  Cure  Module  может  вылечить  программы  не от любого,  а
только от почти любого вируса.   Среди нескольких тысяч известных  на
настоящий  момент  файловых  вирусов  существует, наверное, несколько
десятков, против которых  ADinf Cure Module  окажется бессилен.   Но,
тем не менее, если против более  чем 97% вирусов он Вам поможет,  то,
согласитесь,  это  не  так   уж  и  плохо.  Впрочем,   100-процентной
эффективностью  не  обладает  ни  одна  антивирусная программа, а 97%
ADinf Cure  Module включают  как известные,  так и новые вирусы,  что
существенно превосходит возможности других программ.

    Прочитав о возможностях ADinf Cure Module Вы наверное  зададитесь
вопросом,  что  выбрать - Cure  Module  или  Aidstest?   На  чем   же
остановить свой  выбор?   Единственный правильный  ответ -  на обоих!
Эти  программы,  входящие  в  антивирусный комплект АО "ДиалогНаука",
прекрасно дополняют друг друга.   Дело в  том, что  ADinf Cure Module
может  вылечить  не  любой  вирус,  вот  в  этом случае Вам и поможет
Aidstest.   Но,  с  другой  стороны,  поскольку  новые  вирусы сейчас
появляются очень часто, нет никакой гарантии, что какой-нибудь  новый
вирус  не  доберется  до  Вас  быстрее,  чем  до  Дмитрия Николаевича
Лозинского, автора  Aidstest.   Вот тут-то  Вас и  выручит ADinf Cure
Module.   Кроме  того,  некоторые  вирусы  содержат  в себе ошибки, в
результате которых они  просто портят файлы  при заражении.   Лечение
таких  файлов  зачастую  оказывается  невозможным  с  помощью обычных
антивирусов-полифагов,  но ADinf Cure Module даст  Вам еще один  шанс
восстановить утраченные программы.


ТРЕБОВАНИЯ К ОБОРУДОВАНИЮ

  Антивирусный комплект АО "ДиалогНаука"  работает на IBM PC  XT/AT и
PS2  с  одним  или  двумя  жесткими  дисками  и  с  одним  или  двумя
дисководами  для  гибких  дисков.   Программы  тестировались  в среде
MS-DOS, PC-DOS версий 3.20-6.00, а  также в среде DR-DOS 5.00  и 6.00
и  Compaq-DOS  3.31.   Поддерживаются  разделы  диска размером больше
32M.  Обеспечивается  полная совместимость с  MS Windows, DESQview  и
кэшем HyperDisk версий больше 4.50.


КОМПЛЕКТ ПОСТАВКИ

  Антивирусный комплект  АО "ДиалогНаука"  имеет несколько  вариантов
поставки.  Комплект  может  поставляется  на  одной дискете 5.25" или
3.5". В этом случае дискета содержит три подкаталога:

  AIDSTEST
  ADINF
  ADINFEXT

или на трех дискетах объемом по 360K.

  В  корневом  каталоге  поставляемых  дискет  может  находиться файл
Adinf=░=.░░░.   Это   таблица  ревизора   ADinf,  которая   описывает
содержимое   дискеты   и   может   быть   использована  для  контроля
целостности этой  дискеты с  помощью ревизора  ADinf версии  6.00 или
выше.  Проверку  рекомендуется делать в  режиме info (без  обновления
таблиц), что обеспечивается соответствующим выбором в меню Опции  при
вызове ADinf  в диалоге,  или ключом  -i при  вызове ADinf  в пакете.
Пример вызова ADinf для контроля целостности дискеты в дисководе A:

  >ADINF A: -i

  В комплекте поставки  дополнительно допускается наличие  нескольких
текстовых файлов  с рекламными  материалами (возможно,  в упакованном
виде).


УСТАНОВКА АНТИВИРУСНОГО КОМПЛЕКТА

  Порядок  установки  антивирусного  комплекта  следующий.    Сначала
необходимо  убедиться,  что  Ваш  компьютер  не  заражен  ни одним из
известных  программе  Aidstest  вирусов.   Для  варианта  поставки на
одной дискете  заклейте прорезь  защиты записи  на дискете  5.25" или
откройте окошко  защиты записи  на на  дискете 3.5"  и вставьте  ее в
дисковод.  Наберите команду:

  >A:\AIDSTEST\AIDSTEST * /s /g

и  нажмите  <Enter>.

  Для варианта поставки комплекта  на трех дискетах по  360K возьмите
дискету,  содержащую  программу  Aidstest,  заклейте  прорезь  защиты
записи, вставьте дискету в дисковод, наберите команду

  >A:\AIDSTEST * /s /g

и  нажмите  <Enter>.

  Если программа Aidstest не  нашла ничего подозрительного, то  можно
продолжить  установку   комплекта,  если   же  обнаружен   вирус,  то
необходимо  действовать  в  соответствии  с документацией к программе
Aidstest.

  Убедившись,  что  на  Вашем   компьютере  нет  известных   вирусов,
необходимо  сделать  копию  оригинального  дистрибутива.   Для  этого
возьмите чистую  дискету (или  три дискеты  для варианта  поставки на
трех дискетах по 360K) и воспользуйтесь командой

  >DISKCOPY A: A:

  После  окончания  копирования  спрячьте  оригинальный дистрибутив в
надежное место и дальнейшую работу проводите только с копией дискет.

  Вы можете скопировать  программу Aidstest с  дистрибутивной дискеты
на   винчестер   для   повседневного   использования.   Лучше   всего
скопировать ее в какой-нибудь  каталог, указанный в списке  каталогов
переменной PATH.

  Следующий шаг заключается  в установке ревизора  диска ADinf.   Для
установки  ADinf  на  компьютер  вставьте   в  дисковод  A:  или   B:
дистрибутивную дискету, содержащую ADinf, войдите в каталог ADINF

  >A: <Enter>   (или >B: <Enter>)
  >CD \ADINF <Enter>

и наберите команду

  >INSTALL <Enter>

  Программа задаст Вам необходимые вопросы и автоматически  установит
ADinf на Ваш компьютер.

  Если у  Вас ранее  не был  установлен ADinf,  то после  копирования
файлов с дистрибутивной  дискеты программа-инсталлятор предложит  Вам
переименовать исполняемый файл ADINF.EXE  и добавить строку вызова  в
файл AUTOEXEC.BAT.  Вы сможете выбрать положение строки вызова  среди
команд  файла   AUTOEXEC.BAT.   Для   подтверждения  выбора   нажмите
<Enter>.   Прежнее состояние  файла AUTOEXEC.BAT  сохраняется в файле
AUTOEXEC.ADI.  Для отказа  от записи можно нажать клавишу <ESC>,  при
этом модификация файла AUTOEXEC.BAT произведена не будет.

  После этого инсталлятор  спросит Вашего разрешения  и автоматически
создаст таблицы ревизора ADinf, описывающие состояние Ваших дисков.

  Если  у  Вас  ранее  был  установлен  ADinf,   инсталлятор  спросит
подтверждения,  заменять  ли предыдущую версию.  При этом модификация
файла AUTOEXEC.BAT и создание таблиц производиться не будут.

   После установки ревизора ADinf необходимо установить лечащий  блок
ADinf  Cure  Module.   Для  этого  вставьте  дистрибутивную  дискету,
содержащую ADinf Cure Module, в дисковод A: или B:,

  >A: <Enter>   (или >B: <Enter>)
  >CD \ADINFEXT <Enter>

и наберите команду

  >INSTALL <Enter>

    Инсталлятор  установит  программу  ADINFEXT.EXE  на  винчестер  и
подготовит дистрибутивную  дискету к  работе.   Для переноса операци-
онной системы на дискету инсталлятор использует команду DOS  Sys.com.
Если эта  программа не  найдена на  диске или  если версия DOS меньше
4.00,  то инсталлятор в конце работы по подготовке  дискеты предложит
Вам перенести систему  на дискету вручную.   Для этого удобнее  всего
воспользоваться утилитой Disk Tools из пакета Norton Utilities.

    После  подготовки  дискеты  обязательно  заклейте  прорезь защиты
записи на дискете 5.25" или откройте окошко защиты записи на  дискете
3.5".   ADinf   Cure  Module   не  будет   работать  при   запуске  с
незащищенной дискеты!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

  Итак, антивирусный комплект АО "ДиалогНаука", включает  эффективные
и надежные современные  антивирусные программы. Однако,  установив на
своей  машине  антивирусы  Aidstest,  ADinf  и  ADinf Cure Module, Вы
должны  хорошо  понимать,  что  только  правильное  и   своевременное
применение    антивирусных    средств    может    гарантировать    от
неприятностей,  связанных  с  компьютерными  вирусами.   Панацеи   от
вирусов не существует и быть не может,  и без Вашего  участия  защита
невозможна.  Только правильное  использование  антивирусных средств и
соблюдение строгих правил в  использовании  компьютера  позволит  Вам
добиться  успеха.  Внимательно прочтите документацию,  поставляемую с
программами  и,  если  Вы  что-нибудь  не   поняли,   обратитесь   за
консультацией   к   специалистам  АО  "ДиалогНаука".  Потраченное  на
ознакомление с антивирусными  программами  время  вернется  к  Вам  с
лихвой,  когда  эти программы позволят Вам избежать заражения вирусом
или быстро локализовать и уничтожить очаг заражения.


Сведения об АО ДиалогНаука

Адрес: 117967 Москва ГСП-1, ул.Вавилова 40, ВЦ РАН, комн.103а.
Проезд: ст.  метро "Ленинский проспект" (выход к  ул.  Орджоникидзе),
далее  любым  трамваем  до остановки "Улица Губкина" (4-я остановка в
сторону ст. метро "Университет"). Просьба обращаться с 10 до 18 часов
по рабочим дням.

Тел.(095)135-6253 - антивирусный отдел АО ДиалогНаука
Тел/факс 938-2970, 137-0150
BBS      938-2856 (14400/V.32bis, 19200/ZyXEL) - общий доступ
         938-2969 (14400/V.32bis, 19200/ZyXEL) - подписчики
FidoNet  2:5020/69
E-mail   lyu@dials.msk.su        - поставки и обслуживание
         sturua@dials.msk.su     - дилерские договора
         postmaster@dials.msk.su - связь через модем
         loz@dials.msk.su        - передача новых вирусов


РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА

  Если Вас  заинтересовала проблема  компьютерных вирусов  и борьбы с
ними, рекомендуем ознакомиться со следующими книгами:

1. Безруков Н.Н. Компьютерные вирусы. - М.: Наука, 1991.- 160 с.

2. Безруков Н.Н. Компьютерная вирусология: справочное руководство. -
   Киев: Укр. сов. энцикл., 1991.- 416 с.

3. Безруков Н.Н. Классификация компьютерных вирусов MS-DOS и методы
   защиты от них. - М.: СП "Информэйшн Компьютер Энтерпрайз", 1990. -
   48 с. - (Библиотека "Мир ПК")

4. Безруков Н.Н. Технология применения средств защиты от вирусов //
   Новое в жизни, науке, технике. Подписная научно-популярная серия
   "Вычислительная техника и ее применение", N 8, 1991. - М.:
   Изд-во "Знание", с.3-36.


ССЫЛКИ

Aidstest, ADinf - зарегистрированные торговые марки АО "ДиалогНаука",
Россия.

ADinf Cure Module - торговая марка АО "ДиалогНаука", Россия.

Sheriff - торговая марка МП ФомСофт, Россия.

Остальные названия продуктов могут быть торговыми марками или
зарегистрированными торговыми марками других фирм.
