E  ПАКЕТ ДЕЛОВОЙ ГРАФИКИ  Г И Д.   F



      Пакет деловой графики ГИД (графики и диаграммы) предназначен
  для представления числовой информации в удобной для восприятия
  графической форме. Источником числовой информации может быть
  либо база данных, либо задача пользователя. Тип графического
  изображения (диаграмма или график), полученного в результате ра-
  боты пакета ,зависит  от запроса пользователя.

      Пакет обеспечивает следующие возможности:
     -расчет и отображение на экране дисплея секторной диаграммы;
     -расчет и отображение на экране дисплея гистограмм
      (2-х- или 3-хмерных по выбору пользователя);
     -расчет и отображение на экране дисплея графиков;
     -вывод на экран дисплея краткой информации о каждом эле-
  менте изображения;
     -ведение динамической подсказки;
     -поддержка многооконного режима:
      1) вывод изображения в заданное окно;
      2) вывод нескольких изображений на экран;
      3) перемещение окна по экрану;
      4) изменение размеров изображения (режим мультипликации).
     Работа с окнами реализована в интерактивном режиме.

      Пакет может взаимодействовать с внешними данными подготовлен-
  ными задачей пользователя, реализованной на языке Turbo-Pascal
  версий 5.5 и выше.Предлагаемое програмное обеспечение оформлено
  в виде пакета функций. Для взаимодействия пользовательских
  задач с пакетом определен соответствующий интерфейс.

      Пакет функционирует на ПЭВМ типа IBM PC,PC XT,PC AT и совмес-
  тимых с ними компьютерах.

      Минимальная конфигурация ЭВМ должна включать:
       -  256 Кбайт оперативной памяти;
       -  накопитель на гибких дисках емкостью 360К или жесткий диск
          типа "Винчестер";
       -  любой из нижеперечисленных дисплеев:
          CGA,MCGA,EGA,EGA-64,EGA-Mono,Hercules,VGA.
       Также (необязательно) печатающее устройство, совместимое с
  IBM PC PRINTER или EPSON.

       Пакет деловой графики ГИД функцианирует под управлением опера-
  ционных систем PC-DOS и MS-DOS версий 3.0 и выше.

                         320013 г. Днепропетровск ул. Строителей 25
                                   МП "Такт" тел. (8-065) 92-77-49
                                    Гура Александр Викторович .
