"Softpanorama", May-November 1997;  v.9.No.3-5(91-94).      Editor N.Bezroukov
 =================== Copyright 1997, Softpanorama, Ltd. ======================

               ----------------------------------------
               #   К О Л О Н К А   Р Е Д А К Т О Р А  #
               ----------------------------------------

Уважаемые коллеги !

Прежде всего мне  бы хотелось поздравить  всех с Новым  Годом и пожелать
всего самого наилучшего в новом 1998 году.

Данного номер, как я и обещал, включает JDK 1.1.5 и публикуется как  три
объединенных  номера:  JDK  разбит  на  7  частей  и  помещен в выпуск С
третьего  номера(92с)  и  дополнительные  6 частей которые соответствуют
номерам 3 и 4) Задержка с выпускам вызвана проблемами с JDK 1.1.  Версия
1.1.5  более-менее  стабильна.  Это  последняя  версия  JDK  1.1 и новые
изменения будут  вноситься уже  в бета  версию 1.2,  которая кстати  уже
доступна с www.javasoft.com.

Версия  1.1.5  имеет  приличный  уровень  поддержки  JavaBeans (JavaSoft
потребовалось более полгода и пять итераций для исправления ошибок  :-),
и может использоваться как для обучения, так и для проектов для
осмысления возможностей и преимуществ JavaBeans в академической и
коммерческой средах до появления стабильных версий JDK 1.2 т.е. примерно
год-полтора. Кстати именно JavaBeans делают Java реальным претендентом
на роль ведущего языка для коммерческого программирования.

Я хочу подчеркнуть, что JDK 1.1.5 это Freeware. Пожалуй его можно
назвать freeware продуктом No.1 1997 года и он наверное войдет в число
шедевров Freeware после Linux и FreeBSD, проекта GNU и Perl. Я
настоятельно рекомендую использовать Java в правительственных
учреждениях и банках поскольку именно правительство будет в первую
очередь доиться Microsoft (см. news этого выпуска). Платить за VB имея
такой продукт как JDK 1.1.5 могут позволить себе только очень богатые
страны ;-). В сочетании с Apache и Perl он позволяет создавать WEB
сервера конкурентоспособные с серверами на базе самых дорогостоящих
коммерческих продуктов. Сейчас HTML, Java и Javascrpt перекрывают очень
широкий спектр приложений и знание этих языков я считаю являются своего
рода маркой профессионального программиста.

Публикуется  версия  для  Win95/NT.  Версия  для  Linix  тоже   доступна
(http://www.blackdown.org/java-linux.html). Вообще говоря JVM для версии
1.1 сейчас имеется  практически для всех  версий UNIX, включая  Linux и
FreeBSD (Kaffe, см. www.kaffe.org). Novell интегрировал JVM в Netware, а
Oracle выпустил Oracle  8 для Intranetware,  так что сейчас  при большом
желании можно использовать даже Netware как платформу для приложений.

Что  касается  интегрированных  сред,  то  Borland сейчас выпустил очень
приличный продукти под названием Jbuilder, который интегрировал в себя
все лучшее, что было достигнуто в Delphy. Кстати он будет интегрирован с
Oracle (Oracle лицензировал его у Borland, см. новости этого выпуска).
Другие варианты включают продукты IBM (VisualAge Java - великолепные
возможности отладки и поддержка JavaBeans, но медленный), Symantec (Cafe
- очень приличный, но более традиционный по сравнению с Jbuilder
продукт; версия 2.1 позволяет компилировать Java в загружаемый модуль.
Удовлетворительная поддержка JavaBeans) и Microsoft J++(наилучшая
интеграция с Windows; полный доступа к WinApi; довольно быстрая JVM; но
не поддерживает JavaBeans).

Так или  иначе, выпуск  этого тома  бюллетеня закончен,  как и закончена
жизнь  Софтпанорамы  в   ee  "дискетном"   варианте.  Мне  хотелось   бы
поблагодарить всех тех, кто  поддерживал бюллетень на протяжении  девяти
лет его публикации. В  особенности Максима Круковского, Игоря  Левитина,
Виталия  Пономаренко,  Игоря  Свиридова,  Игоря  Суворова и, конечно же,
Галину Ткаченко.

В  следующем  году  материалы  бюллетеня  будет распространяться только с
www.softpanorama.org. В связи с моей большой загрузкой с выпуском на CD,
который я планировал  придется повременить. В  целом я убежден,  что как
источник  новостей  и  нового  программного  обеспечения типа FreeWare и
ShareWare Софтпанорама больше не нужна - есть Internet. Остается ее роль
как школы программистов и в следующем  году я планирую ряд шагов в  этом
направлении. Пожалуй  сейчас на  первый план  выходит проблема  обучения
новым (Java, JavaBeans) и далеко не новым, но важным (UNIX) технологиям.

Отзывы на предыдущий номер убедили меня, что сам факт публикации
материалов по языку Java недостаточен для того, чтобы "широкие массы"
программистов стали осваивать этот язык.

Поэтому я решил предложить в 1998 году что-то вроде курса по языку Java.
Такой курс планируется в рамках www.sоftpanorama.com. Я не обещаю, что
не будет опозданий с лекциями, поскольку очень загружен, но буду
стараться, чтобы их не было. Всего будет 12 лекций по одной лекции в
месяц.

Поскольку основная масса материалов по языку Java была и будет на
английском языке курс будет читаться тоже на английском. В конце-концов
английский стал международным языком науки вообще и программирования в
частности и игнорировать этот факт не стоит.

В качестве учебника я буду использовать книгу "Thinking in Java",
написанную Брюсом Экелем (Bruce Eckel). Эта книга имеет то преимущество,
что распространяется бесплатно в электронном виде c web-сайта автора
(см.www.eckelsoft.com).

Версия этого учебника, соответствующая ноябрю 1997 публикуется в выпуске
A этого номера. Таким образом книга есть, а лекции начнутся 10 января
1998 года. Следите за www.softpanorama.org.

Что касается JDK 1.1, то благодаря включению JavaBeans он имеет гораздо
более совершенную систему прерываний (exception handling), чем JDK 1.0,
возможность паковать классы в JAR архивы и защищать эти архивы
криптографическим сертификатом, а также много мелких усовершенствований.
Помимо поддержки JavaBeans лучшая поддержка связи с базами данных (JDBC)
и интеграция c CORBA также представляют значительный интерес.

Между прочим JDBC позволяет во многих случаях использовать Java вместо
Visual Basic, что имеет два важных преимущества:

  - существенно более мощный базовый язык;
  - возможность использования на практически любой платформе, включая
    OS/2, UNIX и Novell (кстати Novell уже сейчас предоставляет возможность
    использовать Java и имеет WEB server, так что для тех, кто использует
    Netware переход к Intranetware представляется весьма привлекательной
    альтернативой NT, хотя с приложениями для нее негусто).

Конечно Java это  не единственный свет  в окне и  есть другие интересные
события и другие интересные языки. Реально C и С++ остаются доминирующими
языками для системного программирования, Perl остается доминирующим языком
для CGI (кстати следующая версия Perl будет компилироваться в JVM код).

Но "нельзя объять необъятное". Кстати на мой взгляд одна из причин интереса
к Java это то, что поддерживать свой уровень в трех-четырех языках не
просто и концентрация на одном языке "широкого профиля" позволяет
сэкономить время и силы.

Хотя в этом предисловии редактора передо мной стоит задача
пропагандировать язык java все же я позволю себе небольшое отступления
от Java-пропаганды :-). Хотя я пользуюсь Windows 95 и NT, часто я
предпочитаю работать с командной строкой. Однако утилит, которые бы
работали с командной строки и понимали длинные имена DOS7/Windows95
сравнительно немного. В частности я давно искал архиватор, который был
бы способен работать с командной строкой, но который бы понимал длинные
имена. Недавно появилась новая версия Arj 2.60 которая дает такую
возможность. Она публикуется в выпуске 92B. Кроме того появился новый
архиватор того же автора - JAR (имя выбрано неудачно, поскольку он не
имеет ничего общего с Java и JAR архивами), который не совместим с ARJ,
но сжимает эффективнее. Он также поддерживает (в 32 битовой версии)
длинные имена при работе с командной строкой и публикуется в выпуске B.

В заключение, я  еще раз хочу  поздравить всех читателей  с Новым Годом,
поблагодарить  за  поддержку  бюллетеня  на  протяжение  стольких  лет и
пожелать им всего наилучшего.

17.12.97                                          С уважением Н.Безруков


